refonte finale assist 


Vision : L'utilisateur n'est jamais contraint . On ne veut pas les faire rentrer dans des cases : Notre mission , decharger les entrepreneurs mentalement donc nous amassons le maximum d'infos dans un ton amical , nous aidons l'utilisateur a creuser un peu plus sans le forcer 
Anamnèse général (model jarvis) 

Focus sur l'essentiel : On explique les grandes lignes a tout nouvel utilisateur , à valider par un j'accepte . 



Phase 1 : Nous preparons son espace utilisateur / Son Jarvis (Style conversationnel) 

Pour configurer son espace on a besoin qu'il nous parle de son business 

Pour comprendre quel type d'assistant sera ideal pour vous 
les questions 
Qu'est ce qu'il vend ? ses produits ? ou services ? 
Il vend sur quel territoire ? 
A t"il des photos de ses produits ? qui montre son produit ou qui parle de son produit . 

Parlez nous de vos clients 
Qu'ils decrivent ses clients . Si on prend ses 3 dernieres ventes ? qu'il nous parle un peu d'eux ... Comment ils sont venus ? 

Pour former un assistant qui repondra a votre place : 
Quelles sont les questions frequentes qu'on lui et auquel il est toujours obligé de repondre ? besoin de la question et de ses reponses 

Logistique 
A t'il du stock ? Comment il s'organise actuellement ? qu'est ce qu'il aimerait faire mieux ? 

Ou plutot les gens prenent i'ls rendez vous ? 


il produit lui même? ou alors il achete pour revendre ? 

comment on te paye ? wave , orange ? mtn ? carte visa ? sur quel numero ? est il prêt à travailler avec d'autres moyens de paiement ? 

Comment il délivre son produit ? 
il travaille avec une structure de livraison pro ? laquelle ? est ce que tout se passe bien ? est ce qu'il aimerait pouvoir travailler avec d'autres prestataires ? 

BACK END 

ou vont les infos 

comment nous traitons et rangeons les données par derriere ? 

-> l'assistant etabli son profil et l'achemine vers le programmeur et le maquetiste . 

Pour le profil gratuit , ils sont logés sous la banniere attractor (lien sous domaine ) avec posibilité de changer (formule team) 

Le lien est long mais utilisable . (on va generer des liens courts pour faciliter la transmission) 


Le maquetiste génère donc l'espace personnalisé de l'utilisateur . 


Il a donc le lien à envoyer a ses clients ou a mettre sur whatssap . on fait clairement ressortir le tandem assists et whatssap . (la vision est de remplacer progressivement whatssap avec un systeme plus souple et intelligent qui aide veritablement )

les clients de l'utilisateur 

ils reçoivent le lien , il tombe sur l'assistant de l'utilisateur (aussi intelligent que le notre) on recupere son numero pour faciliter la stratégie de fidelisation (info) 

l'assistant de notre utilisateur repond aux questions frequentes et alerte uniqquement en cas de problemes dont il n'a pas la competence . 


Objectif : closer . pour cela on doit prendre le maximum di'nformations auprès de l'utilisateur et en continue : Assists doit pouvoir faire de spoints à l'utilisateur a frequence reguliere . sans que l'utilisateur ne demande 

l'asssitant de l'utilisateur est là pour fluidifier la vente . il collecte en meme temps les infos pour que l'utilisateur aie des stats  .

une fois la commande passée , le client de l'utilisateur envoie une photo du reçu de paiement via "envoyez la preuve de paiement" / si l'utilisateur à un structure de livraison il coche 

Une fois validée par notre utilisateur , le client reçoit un lien tracker qui se met a jour en fonction du traitement . l'utilisateur peut envoyer des alertes : assists lui envoie le message a envoyer lui il pousse sur whatssap à son client 

A la livraison , il reçoit un lien de remerciement et une enquete de satisfaction 






Fidelys - Formule GROWTH (html deja pret ) - programme de fidelisation SAV automatique (bloqué pour cette phase) 



 


