Entrée en matière
Hello mon cher porteur de Marque, tu as sûrement comme moi ce rêve de DEVENIR une
Marque ? Ou de créer une MARQUE qui traduit ce que tu veux laisser à ce monde ...

... Si tu lis ces premières lignes, tu dois absolument savoir que le produit que tu vends pour
gagner de l’argent n’est pas forcément une Marque. Tu dois savoir aussi que la Marque va
bien au-delà de la simple transaction achat vente...

Bien souvent aussi, certains porteurs de Marques limitent leurs croyances au fait que pour
être une Marque il suffit de faire un joli logo et de belles affiches , je vais peut être te
décevoir Mais une Marque c’est une question de VISION et de MOYENS.
D’entrée de jeu, il est important pour moi de situer le cadre du Programme BOOST TA
MARQUE :
Ce n’est pas un cours Marketing seulement , ni pour parler d’algorithme facebook , encore
moins un cours sur le design. (Je vous partagerai des liens de spécialistes que je côtoie et
qui pourront t’aider si c’est ton besoin ) Mais je t’encourage à lire ce manuel pratique car si
tu ne sais pas où tu vas tu ne risques jamais d’y arriver .

4 Dimensions pour DEVENIR.
Le développement de Marques dont on va parler , c’est une question de MINDSET,
D'EXPÉRIENCES, de MOYENS TECHNIQUES / FINANCIERS et surtout de STRATÉGIE.

Dans ce livre nous traitons des enjeux que tu dois comprendre en tant que porteur de
Marque, des leviers que tu devras piloter pour dominer ton marché, des facteurs visibles et
invisibles qui feront de ta Marque une référence .

Mon unique but est de t’aider à sortir de cette frustration de ne pas être reconnu malgré tout
ce que tu sais que tu peux apporter à ce monde pendant ton passage mais surtout après...
car une vraie Marque ne meurt jamais.

Avant de rentrer dans la phase pratique je tiens à te rappeler que ce manuel n’est pas un
roman juste pour t’inspirer, j’ai une mission : CONTRIBUER AU RAYONNEMENT DE
MARQUES
Donc je t’invite humblement à te mettre dans une situation d’apprenant , de prendre un
cahier spécialement pour ce que tu vas découvrir dans ce partage mais surtout de suivre le
plan que je propose .

Mon mentor ABRAHAM LINCOLN disait “SI l’on te donne un arbre à couper en 6h , prends 4
h pour aiguiser ta hache ..” Cette citation est pleine de sens et représente mon leitmotiv ...

Cher porteur de Marque, tu ne fais pas partie de la génération Fast Food, la génération
instantanée qui veut tout , tout de suite et maintenant ... parfois sans même tenir compte
des facteurs naturels qui régissent la vie .

Je ne te promets pas que dès que vous aurez fini la première lecture de ce manuel tu seras
une MARQUE , NON! Ce manuel se veut intemporel et donc tu pourras l’utiliser tout le
temps que tu seras sur ta Mission... ta MARQUE.

Définitions fondamentales
Entrons dans l’univers des Marques ensemble , c’est souvent par abus de langage qu’on
utilise certains termes techniques , voyons donc ensemble ce qui relève du sujet qui nous
réuni : LA MARQUE.
📌Qu'est ce qu'une Marque ?
Selon les experts et spécialistes des Marques, une marque est un repère mental qu’occupe
un produit dans l’esprit du consommateur sur un marché donné.
Je suis entièrement d’accord avec cette définition que je comprends simplement par
“Lorsqu’on dit le nom d’un produit ... à qui on pense “
Ce repère mental agit dans la tête du consommateur, au moment de choisir d’acheter un
produit , il se crée une référence qui nous vient à l’esprit et qui influence la décision finale
d’achat.
Une marque c’est donc un effet psychologique créé par toi, sur le marché que tu veux
toucher et dominer. C’est donc un travail qui prend du temps et qu’il faut réussir .
La bonne nouvelle est que lorsque tu deviens une Marque , le prix n’est plus le problème de
tes clients ... on y reviendra

Memo 1 (à noter et à y répondre individuellement ) : À quoi doit-on penser quand on dit le
nom de ton produit / marque

✅Les attentes des clients
Ce chapitre est très important ! car il situe le cadre de toute la stratégie que nous allons
décortiquer .
Conseil : Pour DEVENIR une Marque, il faut savoir équilibrer la question de l’égo de soi ou
de la trop grande expansion de soi . Une Marque ne vit que grâce à sa communauté. Donc
une Marque est l’équilibre qu’il y’aura entre notre vision et les attentes de nos clients.
Je note 3 niveaux de la pyramide des attentes des clients vis à vis de ta Marque :
1. La réassurance transactionnelle : Le client va te donner son argent parcequ’il veut
d’abord combler un besoin qu’il a et qui est urgent . C’est la première fonction d’une
entreprise qui va devenir une Marque.
Le simple vendeur se limite à cela, tu a détecté un besoin que tes clients ont et tu as
mis les produits qu’il faut à leur disposition : BRAVO
Mais tu sais très bien que tu n’es pas la seule personne à avoir détecter ce besoin , il
y’a des milliers d’entrepreneurs qui fournissent la même chose ....
Pour DEVENIR une Marque, Ne sois pas l’entrepreneur qui ne pense qu’a son
ventre.
Est ce que ton produit est le meilleur rapport Qualité - Prix de ton marché ?
2. L’attente identitaire : Tu dois inclure la dimension identitaire dans ton business,
parceque au fond les clients s’identifient à ta Marque consciemment ou non .
Bien Sûr pour réussir cela, il faut toi même connaître ton identité . Les clients doivent
trouver une part de leur identité dans ta Marque.
Qui es tu ?
Cette question semble simple mais y répondre nécessite une certaine démarche.
Dans le mémo 2 , je te partage les pistes de réflexion utiles*
3. L’attente sociétale : La Marque que tu as doit amener le client à se positionner dans
les valeurs de l’époque .
Ce niveau est à atteindre pour définitivement entrer dans le coeur des
consommateurs . Il s’agit pour toi , cher porteur de marque de “voyager” avec les
consommateurs , leur montrer un engagement à améliorer leur vie , prôner des
valeurs fortes et créer à ton tour un engagement de leur part vis à vis de ta Marque.
Quelles sont tes valeurs ?

MEMO 2 : Définir son identité
Q1 : Qu’est ce que les gens pensent de moi ?
Q2 : Qu’est ce les gens disent de moi qui est vrai?
Q3 : Qui penses tu être ?
✅Qu'est ce qu'un bon nom de Marque ?
Cette question m’est revenue maintes fois pendant mes séances de coaching, j’ai même
une cliente qui a avoué avoir attendu plus de 3 ans avant de lancer sa marque parcequ’elle
ne trouvait pas le bon nom ...
Et c’est un fait réel .
J’ai répondu simplement que bon nombre d’artistes sont devenus mondialement connus
sans avoir eu à passer par des agences de communication ... Les exemples sont légions .
(Dj Arafat - Petit Denis alias Denco - Bob Marley - Instant Chocolat ...) La réalité est que
DEVENIR une marque n’est pas forcément lié au nom qu’on lui donne , ce n’est pas un
principe obligatoire ...
J’en veux pour preuve ton propre prénom ... C’est ce que tu donnes aux gens comme
prénom lors de ta présentation qu’il retienne .

MAIS il y’a néanmoins 1 question fondamentale à laquelle tu dois répondre pour trouver ton
nom de Marque et c’est le but de cette partie :
Qu’est ce que je veux que mes clients aient en tête après avoir entendu le nom de ma
Marque ?
PS :Un bon nom de Marque doit être habillé , c’est à ce stade que le branding
intervient... Logo pour se faire reconnaître + 1 signature basée sur les valeurs qu’on
prône
✅Qu'appelle t'on positionnement d'une Marque ?
Tout d’abord, allons sur une définition simple de ce terme, Le Positionnement consiste à
exprimer un univers, c'est-à-dire mettre un repère mental dans l’esprit du consommateur qui
lui permettra d’éviter la confusion entre ta marque et les autres.
Entre nous, tu ne peux pas faire un produit haut de gamme , viser une certaine cible et
emballer ton produit dans un sachet de 10 f. C’est une image qui traduit le positionnement :
La présentation de ta Marque détermine la perception qu’aura le consommateur .
Conseil : Ne regarde pas ta condition pour fixer le positionnement de ton produit. Bien
souvent n’ayant pas soi-même la possibilité d’acheter des produits à une certaine catégorie
de prix , on rate le positionnement de notre marque et les résultats sont catastrophiques.

Étudier sa cible et son comportement sur le marché est un excellent moyen pour réussir à
se positionner .
Dans l’aspect très important du branding, si tu fais appel à un spécialiste , (ce que je
recommande vivement), il faut d’abord réussir les étapes citées plus haut pour bien te
connaître (La Marque) afin de lui donner des directives claires .

Par exemple, si tu vends du thé pour le marché de masse , il sera bien d’utiliser du vert ou
du jaune et d’utiliser des textes assez visibles pour que les consommateurs te repèrent
facilement dans les rayons.
Mais si tu es dans le haut de gamme, voir le luxe, pour le même produit Thé, tu peux utiliser
même du noir pour le conditionnement (appelé emballage dans le jargon courant) et très
peu de texte , simplement parceque ta cible n’est pas la masse et qu’ils s’identifient à
certains codes couleurs. L’emballage est forcément beaucoup plus classe .
Des cas malheureux que j’ai déjà vu, je retiens celui ou le porteur de marque ne sait rien de
tout cela , il fait appel à un infographiste et lui demande un logo . Mais sur quelles bases ?
Le résultat sera catastrophique pour des raisons simples : Tu as une VISION , tu as TES
VALEURS , tu as TES ASPIRATIONS, tu as une cible en tête et un marché à conquérir ...ne
confie pas cela à quelqu’un juste parce qu'il est “moins cher” et qu’il sait faire des visuels.
C’est dangereux pour ta Marque !
Pour revenir au positionnement , c’est donc l’expression de la différence de son produit par
des signes en gardant toujours à l’esprit que ton positionnement doit créer de la valeur pour
ton entreprise et en même temps pour tes clients.
Je recommande toujours d’investir dans ce qui est important : Il y’a toujours un travail à
faire avant d’attaquer la publicité . Nous le verrons dans les chapitres à venir.

Conseil : Ta Marque va toujours reposer sur la Valeur qu’elle véhicule
📌La Marque dans le monde d'aujourd'hui
✅ Les Marques B to B
Entendons ici par Marque B to B, les Marques professionnelles, celles qui ne vendent pas
directement à des clients finaux . C'est-à-dire des Marques qui vendent exclusivement aux
entreprises mais qui réussissent à se faire connaître et dégager un certain sentiment chez
les consommateurs.
J’aurais voulu choisir un exemple en Côte d’ivoire mais jusque là je n’ai pas encore trouvé
celà clairement mais il y’a une Marque qui se nomme “Intel” qui le réussit bien . En effet,
lorsque tu achètes un ordinateur,si tu remarques bien il y’a bien souvent un autocollant
INTEL INSIDE comme pour dire “Faite confiance à cet ordinateur , c’est nous qui avons
fourni les pièces qui ont servi à le construire...”

Les marques Professionnelles respectent aussi ces principes mais ne sont pas la cible
directe de ce programme car il y’a d’autres aspects à prendre en compte :)
✅ L'Effet Darwin
Au moment où je m’apprête à te partager ce principe, j’ai envie de boire un bon coca glacé :)
Pour t’expliquer simplement ce principe clé du développement de ta marque, j’ai fait cette
petite pause pour justement te parler de la Marque Coca Cola.
Coca Cola n’a pas commencé au niveau actuel, Non, c’était d’abord un produit vendu en
pharmacie créé dans un premier pour aider les consommateurs à mieux digérer...
Mais dans le désir d’étendre justement la Marque, il fallait à tout prix toucher une plus
grande communauté, et bien entendu il fallait agrandir le champ d’action de ce produit et
toucher plus loin ... Coca Cola passera alors de sa fonction de médicaments à un produit
pour la famille. Coca Cola fait donc une première ouverture sur de nouvelles valeurs : La
Famille (Boisson Familiale).

Biensur à chaque évolution du concept de la marque, suivra une campagne de
communication. Par exemple dans le cadre du repositionnement de Coca Cola, une
campagne historique a été conçue ... Cette campagne a changé quasiment la perception du
père Noel (Santa Cruz) : En effet dans son concept publicitaire l’on montrait le père Noel
habillé en vert qui boit un coca Cola et qui automatiquement devenait Rouge et Blanc
(couleurs de la Marque)
Cette idée de génie à réellement rapproché la marque d’une population beaucoup plus
grande ...
On continue progressivement avec l’évolution de Coca Cola qui comme toute grande
marque visionnaire a encore une fois adaptée son message à des valeurs encore plus
grandes : LE BONHEUR. “ Open Happiness”

En effet , c’est lorsqu’un publicitaire voit dans la seconde guerre une aubaine pour
positionner les bouteilles de Coca Cola comme une Marque de la Victoire, de conquête,
d’optimisme, de réussite etc ... en envoyant des caisses de Coca aux braves soldats
américains qui venaient de remporter la guerre ... Contribuant ainsi à une expansion
mondiale de ces bouteilles .
En somme, la Marque Coca Cola a changé 5 fois de positionnement durant son existence ...
L’effet Darwin c’est donc la capacité que tu auras d’adapter la promesse de ta Marque aux
différents changements de la société en élargissant la perception mentale des clients .
MEMO : En tant que porteur de Marque , est ce que tu es réellement au courant de ce
qui se passe dans ton secteur ? dans la société ? des discussions mondiales qui
touchent ton domaine ?

✅Peut-on avoir une Marque sans preuve ?
Gaston Leroux disait “Il n’y a pas d’amour...il n’y a que des preuves d’amour..”

Avant de continuer , je tiens déjà à répondre à cette question “Peux t’on parler de Marque
sans preuve ?” .... NON !
Ce livre étant basée à la fois sur mes connaissances théoriques acquises durant mon
cycle d’ingénieur option communication publicitaire et aussi de mes expériences
professionnelles , je te raconte comment une jeune marque locale pour laquelle j’ai
travaillé est passée de marque inconnue à marque connue à l’international
En 2015, j’étais copté par 2 jeunes ivoiriens qui ont eu une superbe idée de valoriser le
chocolat made in Côte d’ivoire ...
En effet, cette aventure est partie du fait que Axel Emmanuel, un jeune ivoirien s’interessait
à la valorisation du chocolat. Champion de Côte d’Ivoire en Patisserie et Chocolat, il voulait
rayonner, accompagné de son équipe technique et aussi d’un graphiste et spécialiste en
Communication .
Quand j’ai rejoint l’équipe, il s’agissait de créer un concept qui allait les aider à booster la
visibilité et accroitre une certaine notoriété : Un véritable challenge .
En 30 mn de réunion, il en est ressorti le naming “INSTANT CHOCOLAT” car en vrai ce nom
qui allait faire le tour du monde, venait de notre idée de créer des émissions de format 3mn
qui mettraient en avant le savoir faire du chocolatier ...
L’idée avait germée, MAIS il fallait ensuite la concrétiser. Dans notre entendement, Il nous
fallait trouver un cadre idéal, acheter des équipements, trouver tout le matériel pour réaliser
les tournages et autres ...
En clair, l’idée venait se confronter aux dures réalités du monde entreprenarial : Les
MOYENS.
Finalement après environ 6 mois à tatonner sur cette idée en laquelle nous croyions , nous
avons décidé de morceler ce concept et d’activer le focus sur ce qui nous permettrait de
financer notre rêve : VENDRE.
Dans le développement de ta Marque, nous avons parler plus haut des différentes attentes
des clients , c’est un point important que tu dois garder en esprit tout le temps.
1. La réassurance transactionnelle : Il nous fallait créer un produit qui allait être
demandé et consommé par nos cibles .
Cette étape nous a permis de concevoir les premières tablettes de chocolat aux
saveurs locales (Chocolat noir au gingembre - au bissap - au piment etc )
Nous avons aussi cassé les codes des emballages en proposant des motifs
ethniques , rappelant l’Afrique . Notre cible naturelle était les expatriés qui en raffolait
. Cette originalité nous a valu de nombreuses sollicitations pour exposition et ventes
privées.

Puisque tu es un porteur de Marques, je te partage juste des clés que nous avons
utilisé. Il est clair que chaque produit à sa réalité et donc une stratégie adaptée MAIS
on se retrouve tous dans cette phase : IL NOUS FAUT VENDRE ET GAGNER DE
L’ARGENT pour financer cette vision ...
2. L’attente identitaire : Tu te rappelles sûrement du deuxième niveau de la pyramide :
L’identité
Aujourd’hui je raconte ces différentes phases avec aisance, mais il nous a fallu
creuser longtemps, trouver l’arme idéale qui allait nous positionner .
Les réunions se faisaient plus fréquentes ... Je me rappelle de nos échanges qui
s’étendaient jusque très tard dans la nuit et même parfois en bordure de route ..
La force d’une Marque c’est le rêve nourri , mais aussi l’intelligence d’analyse de
l’environnement . Je ne te cache pas que nous avons vraiment dépassé de
nombreuses considérations afin de nous positionner au dessus de la mêlée , c’est ce
que je souhaite que tu retiennes de cette partie .
Comment avons nous réussi à créer une réponse pour cette phase ...
Instant chocolat était perçu comme du chocolat locale et se vendait pour cela ...
Mais nous voulions DEVENIR UNE MARQUE
Nous avons donc conçu une histoire autour de ce concept , nous avons opté pour le
positionnement de 3 héros ivoiriens qui se lancent dans la valortisation du chocolat .
“Du Cacao cultivé en Côte D’ivoire , Transformé en Côte d’Ivoire ... pour des
ivoiriens ...”
Parti sur un constat simple , selon lequel aucun ivoirien ne s’était déjà réellement
lancé dans le chocolat au point de DEVENIR une Marque... Cet axe qui nous a été
quasiment divinement révélé a suffit à nous positionner .
Je ne donnerai pas énormément de détails de peur d’être assez long mais je
souhaite que tu retiennes que DEVENIR une Marque implique du génie et une
connexion particulière avec le créateur mais surtout une connaissance des enjeux et
de certains codes ...
3. L’attente sociétale : En 2 ans, nous avons réussi à engager la communauté locale et
internationale . Comment ?
La Marque s’est engagée dans la contribution sociale,e n concevant des projets de
grandes envergures , pour résoudre à la fois des problèmes d’approvisionnement
mais aussi pour créer une plus grande chaîne de valeur de notre filière.
Notre choix s’est porté sur les femmes des producteurs qui étaient les plus pauvres
de la chaîne de valeur du fait d’une exclusion dans tout le processus.
Impliquer les femmes , les rendre autonomes, leur apprendre à transformer une
partie du cacao ... pour enfin IMPACTER directement leur vie .

Mon cher porteur de Marque, la vision que tu as , tu ne dois pas la limiter à ton
ventre .. Tu ne peux pas DEVENIR si tu ne fais pas grandir les autres ...
Think BIG .
Il nous fallait une PREUVE que nous étions déterminé , alors en 2016 nous avons décidé de
partir en france pour participer au prestigieux salon du chocolat à Paris , réunissant les 500
plus grands chocolatiers du monde.
AUDACE.
Assurément, partir en France a été un facteur de positionnement de toute la story que nous
avons monté afin de nous créer cette visibilité qu’on recherchait Mais aussi avoir de la
notoriété.
Nous avons conçu un programme de levée de fonds ... rappelles toi , je parlais d’engager
une communauté , cela a été notre DMV (Démonstration de valeur) .
En Juillet 2016, nous lançons donc une levée de fonds pour que les ivoiriens et toute la
communauté internationale nous aide à réaliser le rêve instant Chocolat : “Représenter le
chocolat Made in Côte d’ivoire aux cotés des plus grands du domaine”
Il nous a fallu user de stratégies marketing et d’influence , de relations presse et de tous les
moyens légaux que nous avions pour nous aider à réussir .

MEMO : En résumé, tu as une vision ? Qu’est ce que tu es prêt à faire pour l’affirmer ?
Être un porteur de Marque , c’est avoir la tête dans les nuages et les pieds sur le sol
ferme,avoir le dos large et une grande capacité de résilience ...

Ce que je t’ai raconté en quelques lignes , c’est 5 ans de vie , d’efforts, d’échecs de
stratégies, d’abnégation , de SACRIFICES ...
Une Marque n’a de sens que si elle exprime concrètement son idée fondamentale
par des actions pensées et surtout par des preuves ... car c’est en étant engagé
qu’on devient engageant.
Ainsi donc la question que je veux que tu te poses est quelle est l’idée
fondamentale que tu veux véhiculer à travers ta Marque?
📌La Marque dans le monde de demain
✅ La Marque Digitale
Voyons à présent la plus grande invention de ce millénaire , la naissance et la propagation
du monde DIGITAL.

Primo : Il est vrai que ce nouveau média internet s’est beaucoup plus fait connaitre par
l’expansion des réseaux sociaux ... MMais le digial : Ce n’est pas seulement facebook ni
Instagram ..
En fait, ce sont les pointes de l’iceberg car ce que j’aime répéter c’est que le digital n’a rien
créé , il ne fait que reproduire les habitudes physiques . Ce qu’on appelle LA
DEMATERIALISATION.
En 2021, il est inconcevable qu’une MARQUE soit conçue, sans pensé à la stratégie
digitale.
Il y’a quelques années, les principaux médias adoptaient une stratégie d’influence en
passant par les canaux traditionnels tels que la télé, la publicité à outrance, les affiches
partout dans la ville etc .. Ils étaient des médias a sens unique émetteur - récepteur /
Influence médiatique - achat .
Mais quel bouleversement se produit depuis l’émergence d’internet ?
Cette information capitale doit te mettre sur le bon chemin pour DEVENIR une Marque à
l’ère de son époque : Maintenant , les consommateurs ont le choix !
Eh oui, maintenant les milliers de consommateurs peuvent se connecter sur les moteurs de
recherches et choisir parmi des milliers de Marques, celles en qui ils s’identifient, celles avec
qui ils veulent “voyager”.
Ton travail en tant que porteur de Marque, est donc de savoir définir ta Promesse et de te
rendre visible car Internet est accessible à tous !!! c’est un avantage mais c’est aussi un
inconvénient : La concurrence devient de plus en plus rude !
Aucune Marque ne fera long feu si elle n'intègre pas dans son ADN, la dimension digitale .
J’en veux pour exemple le cas de la crise COVID 19 qui a paralysé le monde physique
pendant plusieurs mois, et qui en plus à mis à genou de nombreuses entreprises.
Tu connais PRIMARK? Primark est une chaine de magasin de vêtements très connue en
france et dans certains pays européens. MAIS PRIMARK n’avait pas inclus cette dimension
digitale , aucune visibilité en ligne , aucun moyen de commander les vêtements en ligne ..
tout se passait physiquement à leur boutique ... Puis vint la crise COVID 19 avec ses
restrictions.
Conséquence directe :

Coronavirus : Primark ferme ses
magasins... sans pouvoir se rabattre sur
les ventes en ligne
La chaîne de prêt-à-porter s'est résolue à fermer dimanche soir ses 189 boutiques encore
ouvertes, celles du Royaume-Uni. Elle a aussi annulé toutes ses commandes en cours,

jetant dans l'embarras ses sous-traitants. Elle-même est dans l'impasse : l'enseigne n'a pas
de site de vente en ligne pour compenser.
Extrait de :

https://www.lesechos.fr/industrie-services/conso-distribution/coronavirus-primark-ferme-ses-
magasins-sans-pouvoir-se-rabattre-sur-les-ventes-en-ligne-1187920

Cher Marque, tu es obligé d’évoluer avec les codes de la société et de te situer dans
l’environnement dans lequel tu évolues...
Le Digital n’est plus une Option.
L’idée que je veux te partager est que tu dois impérativement renforcer ta compréhension de
cet univers dont on parle mais qui n’est pas vraiment bien compris par la majorité d’entre
nous. Le digital implique une philosophie : Tout se base sur la qualité du contenu, qui lui
même provient de notre vision et de la stratégie qu’on se fixe dès le départ.
Le contenu est la force de ta marque sur le digital , ainsi donc si tu veux aller loin , il faut t’en
donner les moyens : Définis ta PROMESSE et attèle toi à créer une COMMUNAUTÉ
FORTE ET ENGAGÉE car les marque sne vivent que de leur réputation .
Met en place une stratégie pour attirer l’attention sur ta marque , pour attirer les prospects ,
leur vendre tes produits et ensuite les fidéliser .
✅ Marque et Innovation
Il faut faire attention à ne pas fermer trop fortement votre Marque dans votre métier, c’est à
dire ce que vous fournissez ... il faut penser large .
En effet, une Marque a une mission primordiale de clarifier la perception qu’elle dégage ,
ainsi il faut toujours tenir compte des 3 niveaux de la pyramide des attentes de vos clients.
Une notion importante doit toujours te revenir : Savoir faire la différence entre ce que tu
fournis et ce que tu VENDS.
Pour réussir ton effet Darwin , ta Marque reposera toujours sur ce que tu vends ... je te
partage un texte écrit par le coach Regis Amon, spécialiste de la vente :
A nos débuts, la première fois que notre coach américain Charlie Cook
(www.marketingforsuccess.com) nous a posé cette question : qu’est ce que vous vendez ?
Ça été la débâcle totale !
Je pense que la plupart d’entre vous répondront ceci :
- Je vends des mèches
- Je vends des vêtements pour hommes,
- Nous vendons des services de connexion internet....
D’autres répondront en disant même ce qu’il possède :

- J’ai un bar, un maquis
- J’ai un salon de coiffure dame ou homme...
- J’ai un lavage auto
Nous aussi avons répondu que nous vendions des services de courrier express (Colivoire
Express), vous savez... comme FEDEX, DHL, etc mais nous exerçons uniquement sur le
plan national. Eh bien, notre coach nous a rabroué en nous disant que le jour où nous
aurons quelque chose à vendre, il pourrait nous montrer comment augmenter nos ventes.
Nous étions choqués à l’époque, mais nous avons finalement compris qu’il voulait une fois
pour toute nous faire comprendre la différence entre ce que nous fournissons et ce que
nous vendions.
Pour clarifier la valeur de votre produit ou service, il faut d’abord que vous différenciez ce
que vous fournissez d’avec ce que vous vendez. En effet, la plupart des gens qui ont des
difficultés pour vendre leurs produits ou leurs services confondent ce qu’ils fournissent avec
ce qu’ils vendent. Sur tous leurs supports marketing, ils présentent ce qu’ils fournissent.
C’est l’une des raisons courantes pour laquelle ils vendent peu.
Pour que vous compreniez mieux, je définirais d’abord ''ce que vous fournissez'', ensuite ''ce
que vous vendez''.
1- ''Ce que vous fournissez'' :
Le produit ou le service que vous fournissez est l’appellation courante de l’état de votre
produit ou service.
Exemples :
- une formation marketing,
- une pâte dentifrice,
- un maquis-bar,
- un cabinet comptable ou fiscal,
- un jus d’orange,
- un téléphone portable,
- des produits d’assurance
- etc.
Si je vous posais la question suivante : qu’est ce que notre cabinet AMP vend ? Vous auriez
dit : ils vendent des sessions de formations en vente et en entrepreneuriat. C’est une erreur.
Nous fournissons des sessions de formations.

Tous les produits et services cités plus haut sont ce que vous fournissez : vous fournissez
des maisons, vous fournissez des vêtements, vous lavez des voitures, vous fournissez du
pain, etc.
Mais vous ne vendez pas des maisons, vous ne vendez pas des services de lavage auto,
vous ne vendez pas de pains.
Si vous avez pensé que c‘était ce que vous vendiez et que vous communiquez là- dessus,
sachez que c’est l’une des raisons majeures des faibles ventes réalisées par les
entrepreneurs des PME ou par les commerciaux qui ne sont pas performants.
Si vous ne vendez pas ces produits ou ces services, vous êtes en droit de vous demander
qu’est ce que vous vendez en réalité ?
2- ''Ce que vous vendez''
Le produit ou le service que vous vendez est la raison pour laquelle votre client a
acheté ou voudrait acheter votre produit ou votre service. Autrement dit, ce que vous
vendez est le(s) résultat(s) que le prospect espérait atteindre en utilisant votre produit
ou votre service.
Reprenons comme exemple notre cabinet de formation marketing. Le novice en vente dirait
que nous vendons des formations en marketing ou en vente. Cependant, posez-vous la
question suivante : Pourquoi quelqu’un achèterait-il une formation en marketing ?
Cela pourrait être :
-pour apprendre à vendre facilement ses produits ou ses services
-pour apprendre à attirer plus de clients et augmenter ses ventes
-pour apprendre à vendre ses produits sans baisser ses prix au cours des négociations avec
le client
-pour apprendre à rédiger lui-même ses lettres commerciales ou
publicitaires,
-etc.
Toutes les raisons pour lesquelles le client achète sont les potentiels produits ou services
que vous vendez. Si donc vous ne clarifiez pas suffisamment la valeur de votre produit,
aucun prospect ne pourra découvrir ce que vous vendez, et votre stratégie d’attraction
n’aura servi à rien.
Prenons par exemple trois (03) entreprises qui communiquent sur ce qu’elles fournissent :
une pâte dentifrice.
A priori, ces trois (03) entreprises vendent toutes des pâtes dentifrices. Le prospect qui
découvre ces marques de dentifrice ne saura pas laquelle d’entre elles choisir puisque vous
ne lui avez pas présenté ce que vous vendez.

Comment savoir ce que chacune des marques m’apportera en cas d’achat ? C’est
exactement l’interrogation que se posera le prospect si vous présentez ce que vous
fournissez au lieu de présenter ce que vous vendez.
Pourtant, dès que ces entreprises présentent ce qu’elles vendent, vous avez une idée très
claire de ce que l’utilisation de ces produits pourrait vous apporter. Illustrations de ce que
ces trois marques de pates dentifrices vendent :
- Aquafresh, Pour une haleine fraîche longue durée
-Signal, Protection Caries, pour des dents saines
-Colgate, Pour un sourire éclatant et des dents plus blanches
Le prospect perçoit clairement quelle pate dentifrice correspond à ce qu’il est en droit obtenir
en achetant une de ses marques.
Ce qu’il faut retenir, c’est que le cabinet AMP vous fournit des formations en marketing mais
vous vends une solution pour vous aider à attirer plus de clients et augmenter vos ventes.
BASSATIGUI FOFANA et son cabinet HAKLY CONSULTING vous fournit des services
d’assistance juridique lors des contrôles fiscaux mais vous vend une solution pour réduire
vos impôts à payer.
Découvrir donc ce que vous vendez, c’est clarifier la valeur de votre produit. Plus vous
clarifiez la valeur de votre produit ou votre service, plus vous pourrez le vendre facilement...
------
Pour exister continuellement il faut donc inclure sans cesse dans votre stratégie , les
résultats attendus par tes clients. Ce qui implique une relation privilégiée que tu dois bâtir
avec ta communauté , en tenant compte de l’évolution des besoins de la société.

MEMO : Qu’est ce que tu vends ?
Question à se poser : POURQUOI le client achèterait tes produits ? Qu’est ce qu’il
recherche comme résultat ?
✅ Existe-t-il de "petites marques"?
Il n’existe pas de petites Marques ... Il existe plutot des marques qui reconnaissent qu’elles
sont expertes dans un domaine mais qu’elles peuvent s’associer à d’autres marques plus
puissantes et surtout complémentaires pour mieux se développer .
Intervient ici la notion de co branding . Il peut arriver qu’on soit encore une toute petite
Marque, et que dans sa stratégie on se greffe à de gros évènements réunissant les géants
du secteur et qu’on y laisse une trace . C’est cette stratégie que j’ai moi même et l’équipe
Instant chocolat choisit en participant au Salon du Chocolat en France. Etre présent aux
cotés des géants du domaine a été très ambitieux je le reconnais ... cela fut l’une des plus
grandes actions qu’on a mené ...avec ses avantages mais aussi ses inconvénients .

“Si on te donne un arbre à abattre en 6 heures....”
La Marque suit une évolution différente en fonction de spécificité , c’est tout à fait normal,
c’est ainsi que pour ta Marque ,comme je l’ai dit plus haut, il est important de comprendre
l’environnement dans lequel tu évolues et de la politique mondiale autour de ton secteur ...
En somme, une Marque reste une Marque, elle évolue dans le temps et dans la perception
qu’elle dégage .
📌La Marque et Moi
✅ Le Personal Branding
✅Les Marques sont elles mortelles ?
✅Les Marques nous manipulent : Vrai ou faux ?

Step 2 : Le début de la stratégie

📌 Notions fondamentales de Valeur
✅Apprendre à connaître sa valeur
✅Analyse SPIN pour Produits/Services

📌Quelle est votre vision ?

✅Ou allez vous ?
✅Avec qui ?
✅Comment allez vous ?
✅Quand est ce que vous allez ?

📌Définir votre message
✅Clarifier sa promesse
✅Créer son positionnement
✅Se différencier

Step 3 : Créer l'attractor
✅Connaître la psychologie de la cible
✅Reconnaître son client dans la rue
✅Savoir se faire des amis
✅Leur transmettre le message : Tenir sa promesse

Step 4 : S'ouvrir au monde

✅Qu'est ce qu'une communauté ?
✅Apprendre à bâtir sa communauté
✅Convertir ses clients en fans
✅Transformer ses fans en évangélistes
✅Créer de l'engagement au sein de votre communauté.

Step 5 : Maîtriser sa relation client
✅Les bases d'une relation client originale
✅Monter sa stratégie de fidelisation
✅Préparer son plan publicité / branding

Step 6 : Croître avec sa communauté=

✅Travailler sa relation publique et presse
✅ Amplifier sa communication

📌Mettre en place son approche systématique : Business développement

⚠️Maîtriser son plan d'évolution
✅Maîtriser sa capacité de production
✅Valider ses manuels de procédures et système de gestion

Step 7 : Conquérir avec sa Marque

📌Viser le plan national : Comment devenir un en Marque Nationale ?

📌Viser le plan international : Comment s'ouvrir au monde et conquérir de nouveaux
territoires ?

Bonus : Session One on One.

✅Clarifier sa nouvelle perception de Marque
✅DEVENIR.