L’ETAT D’ESPRIT DU

VENDEUR A SUCCES SUR

FACEBOOK

12
Pour commencer à réaliser des ventes sur facebook
comme vous en rêvez, il y a un état d’esprit à avoir.
Cet état d’esprit vous évitera de poser des actions
improductives. Il vous évitera d’être découragé quand il
ne faut pas. Il vous permettra de persévérer quand c’est
nécessaire.
Pour réussir à vendre sur facebook, vous devez
comprendre que vendre sur facebook ce n’est pas un
sprint mais plutôt un marathon.
Il ne suffit pas d’enchainer des publications de vente sur
votre profil ou votre page pour voir vos ventes augmenter
et se multiplier.
Il y a plusieurs étapes à franchir.
Pour voir vos ventes exploser, vous devez :
- Bâtir une relation avec vos clients
- Obtenir leur confiance
- Démontrer votre expertise dans votre domaine
- Etre connu et reconnu dans votre domaine
- Obtenir la sympathie de vos clients

13
- Donnez suffisamment de valeur avant de prendre
l’argent des clients
Quand tout ceci est fait, les ventes ne sont qu’une suite
logique.
Cependant, tout ceci ne se fait pas en un jour ou une
semaine. Mais cela ne prend pas une éternité non plus.
Ce que vous devez retenir c’est que pour multiplier vos
ventes sur facebook, vous devez poser une série d’actions
en étant constant et régulier.
Mais quelles actions ? C’est ce que vous découvrirez dans
la suite du livre.

14

15
PROFIL OU PAGE POUR

VENDRE ?

16
Facebook dispose de deux outils principaux permettant
de vendre : le profil et la page.
Ces outils, accessibles à tout le monde et gratuits, sont
différents sur plusieurs points et chacun dispose de
points forts et de points faibles.
Quelles sont ces différences ? Et comment les utiliser
pour multiplier vos ventes ?
Le profil est ce que tout le monde utilise pour se
connecter à facebook.
Avec votre profil, vous avez la possibilité de partager des
éléments sur vous avec vos amis (photo, actualité,
pensée...)
Votre nombre d’ami est limité à 5000. Au-delà de 5000,
vous ne pouvez plus accepter des demandes d’amis.
Cependant à partir de ce moment, tous ceux qui
enverront des demandes d’amis passeront en abonnés.
Les personnes abonnées à votre profil pourront voir et
réagir à tout ce que vous publiez.

17
Avec votre profil, vous avez la possibilité d’interagir avec
les autres, liker, commenter, partager.
De plus, en utilisant votre profil, vous avez la possibilité
de faire des publications directement dans les groupes de
vente.
Votre profil vous donne droit à la messagerie instantanée.
Vous pouvez discuter « inbox » avec tout le monde.
Votre profil est centré sur votre personne et de ce fait, il
peut donner une image pas très professionnelle.
Aussi, avec un profil, il est impossible de sponsoriser vos
publications.
La page, quant à elle, a été conçue pour les associations,
les entreprises, les business, etc.
Sa présentation lui donne donc d’office une image plus
professionnelle.
Pour avoir une page, il faut avant tout avoir un profil. C’est
en vous connectant avec votre profil que vous pourrez
créer une page.
(Pour savoir comment créer une page, voir annexe 1)

18
Avec une page, vous n’avez pas d’amis mais plutôt des
abonnés ou fans. Et le nombre d’abonnés est illimité.
Vous ne pouvez pas commenter ou liker leurs
publications. L’interaction est à sens unique. Ce sont les
utilisateurs de Facebook avec leur profil qui peuvent liker,
commenter et partager vos publications.
Néanmoins, vous pouvez répondre à leurs commentaires
sur vos publications.
A partir de votre page vous ne pouvez pas discuter en
messagerie instantanée (inbox) avec les gens sans qu’ils
ne vous aient donné l’autorisation, tant qu’ils ne vous ont
pas écrit.
Une page vous donne droit aux publications sponsorisées
pour toucher plus de personnes.
Maintenant que vous connaissez les différences entre une
page et un profil, comment les utiliser pour multiplier vos
ventes sur facebook ?
Pour multiplier vos ventes sur facebook je vous
recommande d’utiliser votre profil personnel qui porte

19
votre nom et d’avoir une page professionnelle qui portera
le nom de votre business ou votre marque.
Pour vos publications, vous devez votre profil à 70% et la
page à 30%.
Pourquoi 70-30 ? Parce qu’il est difficile d’avoir la même
efficacité sur deux choses à la fois, vous devez donc
maximiser sur l’outil le plus efficace et rentable.
Facebook est un réseau social. Les gens y sont pour
échanger avec d’autres personnes.
Les gens seront plus enclins à acheter avec une personne
facile d’accès derrière un profil plutôt qu’avec une
entreprise qui se cache derrière une page austère et
rigide.
Le profil donne plus de flexibilité pour interagir avec les
clients, ce qui est nécessaire pour bâtir une relation
solide, prérequis pour multiplier les ventes.
De plus, Facebook réduit la visibilité naturelle des pages
pour contraindre les propriétaires à sponsoriser leurs
publications.

20
Par contre, facebook existe en grande partie grâce aux
publications des utilisateurs à partir de leur profil.
Du coup, quand un profil fait une publication qui plait aux
gens, facebook commence à la montrer à plus de
personnes.
Néanmoins, vous ne devez pas abandonner votre page.
Utiliser votre page pour avoir les deux visages, cool et
professionnel.
Avec votre page, vous conservez votre droit aux
publications sponsorisées.
Ainsi, lorsque vous ferez une publication sur votre profil
que sera appréciée, vous pourrez la publier sur votre page
et la sponsoriser pour toucher encore plus de personnes.
Certains pourraient dire que le profil c’est la vie
personnelle et la page c’est le business, et qu’il ne faut
donc pas mélanger les deux.
Je comprends ce point de vue.

21
Toutefois, je pense que choisir un seul outil c’est
volontairement réduire et limiter ses possibilités de
multiplier vos ventes.
Si votre objectif est de multiplier vos ventes, utilisez votre
profil et une page en mettant l’accent sur le profil.

22

23
70% sur votre profil

24

25
VOTRE IMAGE ATTIRE OU

REPOUSSE LES CLIENTS

26
L’image que vous projetez à partir de votre profil favorise
vos ventes ou les bloque.
Les gens aiment et veulent donner leur argent à des
personnes qu’ils aiment, apprécient, et en qui ils ont
confiance.
Votre profil est l’endroit pour vous faire aimer. Vos
publications sont les seuls moyens dont disposent les
gens pour se faire une idée de vous.
En venant sur votre profil, les clients doivent pouvoir se
faire rapidement une idée de qui vous êtes, ce que vous
vous proposez et en quoi ça peut les aider.
En arrivant sur votre profil il y a 4 choses que vos clients
remarquent immédiatement et sur lesquelles vous devez
avoir un contrôle strict.
- Votre photo de profil
- Votre photo de couverture
- Votre biographie
- Vos publications
Votre photo de profil doit vous montrer sous une bonne
image.

27
Une belle photo de vous, soit dans un beau cadre, soit au
travail, soit en train de confectionner ce que vous vendez.
Par exemple, si vous êtes un conférencier votre photo de
profil pourrait être une photo de vous en train de donner
votre speech.
Si vous être une restauratrice, votre photo de profil
pourrait être une photo de vous en train de cuisiner ou
en train d’apprêter un plat.
Si vous êtes une coiffeuse, votre photo de profil pourrait
être une photo de vous en train de coiffer.
Vous pouvez toutefois utiliser votre photo de profil pour
mettre en avant une promotion par exemple.
Le changement de votre photo de profil a une très grande
visibilité. Facebook le montre au maximum de personnes
parce qu’ils se disent que c’est votre nouveau visage, il
faut donc que tous vos amis le voient.
Vous pouvez donc utiliser votre photo de profil pour
mettre en avant un produit.
Mais prenez soin de montrer votre visage le plus souvent.

28
Votre photo de couverture, grâce à sa grande taille, doit
être utilisée pour montrer vos produits.
C’est votre espace publicitaire gratuit. Utilisez-le à bon
escient.
Utilisez la pour présenter ce que vous faites, vos locaux,
vos produits, vos clients satisfaits, etc.
Votre biographie est le petit texte descriptif de 101
caractères maximum qui apparait juste en dessous de
votre photo de profil.
Il sert à présenter en quelques mots votre personnalité,
vos intérêts, vos passions, votre business, vos produits, les
personnes que vous aidez, etc.
Ce petit texte permet de donner, en 3 secondes, à toute
personne qui arrive sur votre profil, l’idée principale
qu’elle doit avoir de vous.
Vous pouvez utiliser les structures suivantes :
« J’aide (votre cible) à (la solution que vous vous
apportez) »
Exemple : Si vous êtes un vendeur de costume.

29
J’aide les jeunes cadres dynamiques à trouver de beaux
costumes pour le travail
« Vous avez (le problème que vous résolvez) vous êtes
au bon endroit »
Exemple : Si vous êtes un restaurateur spécialisé en
livraison de nourriture dans les bureaux
Vous ne savez pas quoi manger ce midi au bureau, j’ai
votre solution
Votre corps de métier – votre contact
Exemple : Community Manager – 49043704
Je vous présente quelques exemples de vendeurs dont
vous pouvez vous inspirer.

30

Photo de
couverture

Photo de profil

Biographie

Photo de
couverture

Biographie
Photo de profil

31
Photo de profil
Photo de
couverture

Biographie

Photo de
couverture

Photo de profil

Biographie

32
Vos publications sont votre moyen pour partager vos
pensées, pour promouvoir vos produits ou services.
C’est avec vos publications que vous vous exprimez sur
facebook. C’est avec elles que vous parlez à vos clients.
Plus loin dans ce livre, je vous dirai quoi dire dans vos
publications mais pour l’instant je veux aborder un autre
point.
Lorsque que quelqu’un vient sur votre profil, il doit voir
vos publications et non les publications d’autres
personnes.
Imaginez cette scène : vous avez fait une publication dans
un groupe de vente. Une personne a vu votre publication
et est intéressée. Elle clique sur votre nom pour arriver
sur votre profil.
Une fois sur votre profil, elle s’attend à voir d’autres
publications qui parlent de ce produit ou service que vous
proposez et ceci, afin de juger de votre crédibilité.
Mais malheureusement, elle voit tout sauf des
publications faites par vous.

33
Elle ne voit que des publications d’autres personnes dans
lesquelles vous avez été identifié. Des photos sur
lesquelles vous n’apparaissez pas, des textes ou vidéo qui
parlent de tout sauf de vous et votre produit.
Ceci aura pour effet de décourager le client et le faire
partir.
Comment éviter cette situation ? Vous devez contrôler ce
qui apparait sur votre profil.
Vous devez bloquer l’apparition immédiate sur votre mur
de publications dans lesquelles vous avez été identifié.
Et pour ça, Facebook a mis à disposition une option.
Vous devez examiner toutes les publications dans
lesquelles vous êtes identifié avant qu’elles
n’apparaissent sur votre journal.
Pour cela faites :
Menu – Paramètres et vie privé – paramètres – Journal
et identification
En suivant ces différentes étapes vous arriverez sur la
page suivante.

34

Rentrez les mêmes
paramètres que sur
l’image

35
Si vous voulez multiplier vos ventes sur facebook, assurez
vous d’avoir un profil correct.
Maintenant que vous savez comment vous assurer une
bonne image à partir de votre profil, vous allez découvrir
les publications à effectuer pour multiplier vos ventes.

36

37
BATIR UNE RELATION

38
Tous ceux qui arrivent à vendre facilement sur facebook
et à gagner des millions par mois, ont tous bâti une
relation solide avec leurs clients, leurs abonnés, leur amis
facebook.
Les gens prendront plaisir à vous donner leur argent
durement gagné lorsqu’ils auront une vraie relation avec
vous.
Jeffrey Gitomer a dit dans son best-seller Le petit livre
rouge de la vente : « Si le client vous apprécie, vous croit,
vous trouve compétent, vous fait confiance...peut-être
qu’il achètera de vous »
Si vous voulez commencez à multiplier vos ventes sur
facebook, vous devez commencer à bâtir une relation
avec vos clients et commencer à gagner leur sympathie.
Pour bâtir cette relation vous ne devez pas uniquement
faire des publications de vente de vos produits.
Imaginez une chaine de TV sur laquelle il n’y a que des
publicités. Combien de temps vous passerez à regarder
cette chaine de TV ? Pas plus de 10 minutes.

39
Votre profil est comme une chaine de TV et vous ne devez
pas seulement faire de la publicité.
Les gens viennent sur facebook généralement pour se
distraire, pour rire, pour s’exprimer, pour discuter, pour
s’informer, pour critiquer...et pour acheter.
Pour attirer des personnes qui finiront par acheter vos
produits, vous devez bâtir une relation avec eux en ayant
un profil intéressant.
Pour rendre votre profil intéressant vous pouvez faire des
publications qui :
- Informent
- Suscitent des débats constructifs
- Partagent des conseils
- Font rire
- Font réfléchir
- Font jouer
- Motivent
Vous pouvez poster de temps en temps :
- Des histoires
- Des paroles de motivation

40
- Des vœux pour la journée
- Ce que vous avez prévu pour le week-end...
Le but est que votre profil ne devienne pas ennuyeux
parce qu’on y retrouvera que des publications qui disent :
« achetez, achetez, achetez !! »
Mais que vos amis et abonnés s’y retrouvent de temps en
temps, et se rendent compte qu’il y a une personne
derrière ce profil.
Par exemple les lundis, les gens ne sont généralement pas
motivés, c’est donc le bon moment pour faire une
publication de motivation. Ils vous en remercieront.
Ou alors, lorsqu’il y a une actualité, comme Didier Drogba
qui met fin à sa carrière, tout le monde lui rend hommage,
vous pouvez vous aussi faire une publication.
Ça ne vous fera pas vendre directement mais ça montrera
que vous êtes humain et vous gagnerez un peu plus la
sympathie des gens.
En faisant ce genre de publications, vous commencerez à
avoir l’interaction des gens. Or, lorsqu’une personne

41
interagie très souvent avec un profil, facebook lui
montrera encore plus les publications de ce profil. Ainsi,
lorsque vous ferez vos publications de vente vous
bénéficierez de plus de visibilité.
A contrario, moins les gens interagissent avec vos
publications, moins facebook leur montrera vos
publications.

Pour ne jamais manquer d’idée de publications, abonnez-
vous à plusieurs pages qui traitent de divers sujets

(actualité, humour, motivation,...).
Vous pourrez vous inspirer des publications de ces pages
pour faire les vôtres.
Une autre manière de bâtir une relation solide avec vos
clients, c’est de les faire rentrer un peu dans votre vie et
dans votre tête.
Vous pouvez partager vos réflexions sur certains sujets.
Partagez votre avis oui, mais dans la mesure et dans la
sagesse.
Evitez donc les sujets qui fâchent comme la politique et
la religion.

42
Aussi, vous pouvez partager quelques moments de votre
vie personnelle sans pour autant rendre votre privée
publique.
Vous avez diné dans un restaurant, vous pouvez faire une
publication pour partager comment vous l’avez trouvé.
Vous effectuez un voyage à l’intérieur du pays, vous
pouvez partager vos différents moments en photos.
Facebook est un réseau social, soyez sociable et vous
verrez vos ventes se multiplier sans effort.
Variez vos publications, vous bâtirez ainsi une relation
solide avec vos clients et vos ventes se multiplieront.

43
DEVENEZ UN EXPERT

DANS VOTRE DOMAINE

44
Le temps des généralistes est terminé. Aujourd’hui, tout
le monde préfère dépenser son argent chez quelqu’un
qui s’y connait vraiment.
Pour un problème de peau, on préfèrera aller chez un
dermatologue plutôt que chez un médecin généraliste.
Pour un problème de nerfs, on ira chez un neurologue. Et
mieux, parmi tous les neurologues, on préfère s’adresser
au spécialiste en nerfs optique ou en nerfs crâniens, en
fonction de son problème.
Il en est de même sur facebook.
Sur facebook, les gens veulent acheter avec des
personnes qui connaissent et maitrisent vraiment ce qu’ils
vendent.
Ils recherchent des personnes qui sauront leur dire quoi
faire et qu’ils vont suivre « bêtement »
En devenant expert dans votre domaine, les gens
développeront une confiance en vous.

45
Ainsi, quand vous leur recommanderez d’acheter tel ou
tel produit, ils n’hésiteront pas à acheter parce qu’ils se
diront « l’expert a dit que c’est bon, c’est que c’est bon ».
Tous ceux qui arrivent à très bien vendre sur facebook ont
pris le soin de se positionner comme des experts dans
leurs domaines.
Cependant, vous ne pouvez pas vous autoproclamer
expert et hop tout le monde vous fait confiance.
Vous devez le montrer et le démontrer. Vous devez faire
ce que les experts font. A savoir :
- Un expert a une spécialité. Personne ne peut être
expert dans tous les domaines à la fois. Vous devez
avoir/choisir un ou deux domaines d’expertise.
Votre domaine d’activité et/ou le domaine qui vous
passionne.
- Un expert résout des problèmes. Il apporte des
réponses aux questions que les gens se posent
dans son domaine d’expertise.
- Un expert aide les gens à améliorer leurs vies dans
son domaine d’expertise.

46
- Un expert, un vrai, parle dans un langage simple. Il
apporte des solutions simples et facilement
applicables.
- Un expert est incontournable mais accessible. Il
répond systématiquement aux sollicitations. Il est
ouvert et disponible.
- Un expert n’hésite pas à partager gratuitement son
savoir parce qu’il sait que c’est ainsi qu’il touchera
le maximum de personnes.
Pour résumer, vous devez, à travers des publications sur
votre profil, partager des conseils, des astuces, des
techniques pour améliorer la vie de vos clients dans votre
domaine.
Par exemple, si vous vendez des vêtements, vous pouvez
partager des astuces et conseils pour bien choisir sa
tenue en fonction des occasions.
Ou encore donner des méthodes de lavage pour ne pas
abimer les vêtements.
Un autre exemple, si vous êtes un infographiste et que
vous voulez montrer aux gens que vous êtes un expert,

47
vous devez passer votre temps à faire des créas et les
publier sur votre profil.
Vous devez saisir toutes les occasions pour faire une créa
comme les débuts de semaine, les fêtes nationales, les
évènements sportifs et autres.
Vous devez saisir toutes les occasions pour démontrer ce
que vous savez faire.
Un dernier exemple, si vous avez un restaurant, vous
pouvez montrer que vous êtes expert en partageant des
conseils de cuisine, des astuces et même des recettes.
Vous devez présenter vos réalisations et expliquer aux
gens comment ils pourraient en bénéficier.
Pour attirer beaucoup plus de clients à vous, vous devez
vous demander :
- Quelles sont les difficultés et problèmes que
rencontrent les gens dans votre domaine
d’activité ?
- Quelles sont les questions qu’ils se posent
quotidiennement en rapport avec votre domaine ?
- Qu’est ce qui les empêche de dormir les soirs ?

48
Après avoir répondu à ces questions, donnez-leur des
astuces, des méthodes, des conseils et techniques
simples pour surmonter tous ces challenges.
Imaginez deux vendeurs d’un même type de produit. L’un
vous donne des conseils gratuitement (vous appliquez et
avez des résultats) et l’autre ne vous donne pas de
conseils.
Quand les deux vous proposeront d’acheter leurs
produits, avec qui serez-vous plus enclin à acheter ? Bien
évidemment, avec celui qui vous donnait de bons
conseils.
C’est pour cela que se positionner comme expert aux
yeux des gens est très important pour multiplier vos
ventes.
Voici quelques exemples de publications de bons
vendeurs sur facebook pour donner des conseils et se
positionner en tant qu’expert.

49
Dèguè d’Astrid en plus
de chercher à vendre ses
bouteilles de dèguè,
donne des conseils pour
faire un bon yaourt.
Le client se dira, si elle
connait cette astuce pour
avoir un bon yaourt ça
veut dire qu’elle fait un
bon yaourt.

Petit Four, pour encore
plus inciter les gens à
acheter ses bouteilles de
jus de fruit, informe son
audience sur les bienfaits
de boire un jus de
tamarin

50
Montrez et démontrez que vous maitriser votre domaine
et les gens vous feront suffisamment confiance pour
acheter avec vous.

Mariane David, pour
inciter et convaincre les
gens à venir payer ses
services de correction de
textes, démontre qu’elle
maitrise bien les rouages
de la langue français en
donnant des leçons
journalières.

51

3 TYPES DE

PUBLICATIONS

52
En plus des publications pour bâtir la relation et
démontrer votre expertise, vous devez faire des
publications pour vendre concrètement vos produits et
services.
Il s’agit des publications dans lesquelles vous
recommandez à tous ceux qui vous suivent d’acheter ce
que vous vendez.
Dans ces publications, vous donnez des arguments
convaincants pour pousser les gens à acheter vos
produits ou services.
Finalement, nous retenons 3 types de publications :
- Les publications pour bâtir la relation et montrer
que vous êtes humain
- Les publications pour montrer et démontrer votre
expertise
- Les publications de vente
Pour être efficace et obtenir des résultats extraordinaires,
voici le rythme journalier auquel vous devez effectuer
chaque type de publication :
- Publication pour bâtir la relation (10%)

53
- Publication pour démontrer votre expertise (30%)
- Publication pour vendre (60%)
Ou plus simplement par jour :
- 1 publication pour bâtir la relation
- 3 publications pour démontrer votre expertise
- 6 publications pour vendre
Au-delà des chiffres, vous devez retenir la logique
suivante :
Parlez un peu de vous, démontrez beaucoup votre
expertise et vendez constamment.
Cependant, qu’est-ce que vous devez mettre dans vos
publications de vente ? C’est ce que vous découvrirez
dans les chapitres suivants.

54

55
VOTRE OFFRE, LA BASE

56
Votre offre est la base de vos publications de ventes.
Une offre est la combinaison de ce que vous proposez
(service et/ou produit) et du prix que vous demandez.
Exemple :
- Un IPhone 6 à 120.000F
- Une formation en community management à
300.000F
- Un plat de foutou à 2000F
Votre offre est ce que le client regarde pour décider
d’acheter ou pas.
Et pour décider d’acheter, le client fait une comparaison
consciente ou inconsciente entre ce que vous proposez
et le prix que vous demandez.
3 cas de figures se présentent lorsque quelqu’un veut
acheter un produit :
1- Si, aux yeux du client, la valeur de ce que vous
proposez (la valeur perçue) est supérieure au prix
demandé, le client verra une bonne affaire et il
achètera.

57
2- Si, aux yeux du client, la valeur de ce que vous
proposez (la valeur perçue) est égale au prix
demandé, le client sera hésitant.
3- Si, aux yeux du client, la valeur de ce que vous
proposez (la valeur perçue) est inférieure au prix
demandé, le client refusera d’acheter.
Pour multiplier vos ventes, vous devez proposer dans vos
publications de vente des offres dont la valeur perçue est
« largement » supérieure au prix demandé.
La valeur perçue est la valeur qu’une personne accorde à
quelque chose qu’elle veut acheter.
Plus elle accorde de la valeur, plus elle est prête à payer.
Par exemple, vous accordez énormément de valeur à
l’électricité chez vous. C’est pourquoi vous ne discutez
pas pour payer votre facture.
La valeur perçue d’un produit est liée à ce que vous
gagnez dans votre vie en ayant ce produit.
Plus vous savez ou pensez que ce produit vous rapportera
gros dans la vie ou résoudra un gros problème, plus vous
y accordez de la valeur.

58
Les clients décident d’acheter un produit quand ils
pensent que la valeur du produit est supérieure à l’argent
qu’ils vont devoir sortir de leur poche.
Partant ce de fait, pour amener vos clients à vouloir
acheter votre produit, vous devez avoir des offres dont la
valeur perçue est forte : vous devez avoir des offres
irrésistibles.

59

DES OFFRES

IRRESISTIBLES DANS VOS

PUBLICATIONS DE VENTE

60
Une offre, c’est la combinaison de ce que vous proposez
et du prix que vous demandez.
Une offre devient irrésistible lorsque la valeur de ce que
vous proposez est supérieure au prix demandé.
Pour concevoir une offre irrésistible, vous avez 3 options.
Option 1 : Conservez la valeur perçue de ce que vous
proposez et baisser le prix.
Dans ce cas : Valeur perçue prix achat
Option 2 : Augmenter la valeur perçue et garder stable le
prix.
Dans ce cas : Valeur perçue prix achat
Option 3 : Augmenter la valeur perçue et baisser le prix.
Ici encore : Valeur perçue prix achat
Plus la valeur perçue est supérieure au prix, plus l’offre
devient irrésistible. Le client ne peut refuser.
Baisser son prix (Option 1 et 3) est une stratégie à utiliser
rarement.

61
Comment rendre votre offre irrésistible en augmentant la
valeur perçue ?
Pour cela, votre offre doit comporter 3 parties :
1- Le sujet principal (votre produit ou service)
2- Le ou les bonus
3- La limitation
Pour rendre votre offre irrésistible, vous devez avoir au
moins ces 3 éléments.
Prenons un exemple.
L’opérateur Orange CI organisait un samedi par mois une
promo dénommée « 100% bonus » dans laquelle le client
reçoit 100% de crédit pour tout rechargement de 500F.
Cette offre marchait incroyablement bien parce qu’elle
contenait toutes les caractéristiques d’une offre
irrésistible.
1- Le sujet principal : recharger à partir à 500F
2- Le bonus : 100% de bonus offert
3- La limitation : l’offre est valable uniquement le jour
J

62
Les deux éléments supplémentaires (le bonus et la
limitation) doivent respecter certaines règles pour être
efficaces.
Le bonus
Le bonus doit être quelque chose de physique ou virtuel
qui :
- Soit complète le sujet principal
- Soit facilite son utilisation
- Soit prolonge sa longévité.
Le bonus doit être quelque chose que le client aurait tout
compte fait acheter pour un meilleur usage du produit.
Par exemple, à quelqu’un qui achète un ordinateur
portable, vous pouvez offrir comme bonus :
- Un sac d’ordinateur : protège et prolonge sa
longévité
- Une multiprise ou une rallonge : facilite son
utilisation
- Une souris optique ou un tapis de souris : complète
le produit principal.

63
Plus vous offrez de bonus au client, plus votre offre
devient irrésistible. Mais attention cependant à ne pas
trop en offrir, au risque de rendre votre offre peu crédible.
La limitation
La limitation est une tension que vous créez afin de
pousser le client à se décider immédiatement.
Il y a généralement 2 grands types de limitations à créer :
- Soit la quantité est limitée
- Soit le temps pour se décider est limité
Si vous avez un produit en grande quantité que vous
souhaitez écouler, vous devez mettre la limitation sur la
quantité de bonus que vous offrez.
Par exemple, les 15 premiers clients recevront
gratuitement un sac d’ordinateur de 25.000F.
Vous devez toujours limiter le temps pour se décider.
Soit vous limitez le temps pour acheter votre produit, soit
vous limitez la période pendant laquelle les bonus seront
disponibles.

64
Par exemple, les sacs d’ordinateur ne seront offerts que
le premier jour d’ouverture du magasin. Le lendemain, ils
seront payants.
Vous pouvez enfin associer les deux types de limitation :
limiter la quantité et limiter le temps pour en profiter.
Par exemple, seulement 20 ordinateurs HP seront vendus
(quantité limitée), au tarif de 100.000F le premier jour
(période limitée) et seuls les 10 premiers clients (quantité
limitée) repartiront avec un sac d’ordinateur offert
gratuitement.
Plus vous créerez de la tension, plus les clients auront
envie de saisir l’opportunité.
Pour résumer :
- Le sujet principal
- Le ou les bonus
- La limitation
Voici des exemples d’offres irrésistibles.
Business : location de voitures
Le principal : louer une voiture pour une journée à XX Fcfa

65

Les bonus
Ce qui complète : un chauffeur gratuitement
Ce qui facilite l’usage : le véhicule est présent au lieu de
rendez-vous 10mn avant l’heure indiquée.
Ce qui prolonge la longévité : remise spéciale de X% lors
de la 2e location.
La limitation : la remise spéciale est valable 30 jours après
la fin de la 1ère location

Business : VENTE DE BRIQUES
Le principal : X briques à Y francs
Les bonus
Ce qui complète : 10 kg de ciment offert
Ce qui facilite l’usage : Transport offert dans un rayon de
10 km
La limitation : les bonus sont valables pour une
commande minimum de X Fcfa

Business : SAVON DE TOILETTE - GOMMAGE
Le principal : X morceaux de savons à Y Fcfa
Les bonus

66
Ce qui complète : Une éponge / une serviette offerte
Ce qui prolonge la longévité : Un bocal de conservation
offert.
La limitation : les bonus ne sont ajoutés que pour X
morceaux achetés.

Business : VENTE DE VEHICULE D’OCCASION
Le principal : Un véhicule d’occasion à X Fcfa
Les bonus
Ce qui complète : 1 mois d’assurance offert.
Ce qui facilite l’usage : X Fcfa de carburant offert
Ce qui prolonge la longévité : 1ère vidange offerte
La limitation : les bonus ne sont ajoutés que pour un
paiement CASH.

Business : VENTE en ligne DE BIJOUX
Le principal : un bijou à X Fcfa
Les bonus
Ce qui complète : un coffret de rouge à lèvres offert.
Ce qui prolonge la longévité : un coffre à bijoux offert
La limitation : les bonus ne sont ajoutés qu’à partir de XF
dépensés.

67

VOUS POUVEZ

AUGMENTER VOS PRIX

68
Beaucoup de vendeurs croient à tort que les clients
recherchent le produit au plus bas prix.
C’est pourquoi, ils ont peur d’avoir des prix élevés par
rapport à ce qui se fait sur le marché.
Ils pensent qu’avec un prix supérieur, les clients les
fuiront.
Ils se trompent lourdement. Et si vous pensez pareil, vous
vous trompez aussi.
Les clients recherchent le produit qui satisfera au
maximum leur besoin. C’est ce qui est prioritaire.
Ensuite, ils veulent le produit qui satisfera leur besoin au
maximum à un prix raisonnable, pas le bas prix.
Tout d’abord, le client cherche à être comblé ensuite il
veut payer un prix acceptable.
Entre deux vendeurs, le client choisira celui dont l’offre
comble le plus ses besoins.

69
Et si les deux vendeurs comblent pareillement le besoin,
il regardera le prix et choisira le moins cher. Satisfaction
d’abord, prix ensuite.
C’est pourquoi vous devez avoir des offres irrésistibles,
parce qu’une offre irrésistible est une offre qui comble
aisément les besoins des clients avec un prix acceptable.

Mais concrètement, comment mettre en place vos offres
irrésistibles ?
Vous avez 3 méthodes à votre disposition :
1- Vous avez une grande marge sur votre produit
donc vous pouvez supporter le coût des bonus
Par exemple, vous vendez des chaussures à 35.000F et
vous réalisez une marge de 15.000F par chaussure.
Avec votre marge de 15.000F, ça ne vous coûte presque
rien de prendre 2000F dans les 15.000F pour offrir en
bonus au client une paire de chaussette et une boite de
cirage.

70
Votre marge sera réduite à 13.000F, mais vous
multiplierez vos ventes.
Votre offre sera : 35.000F la paire de chaussure et en
bonus, une paire de chaussette et une boite de cirage.

2- Votre marge n’est pas grande mais vous avez une
liquidité personnelle
Par exemple, vous vendez des sacs à main à 15.000F et
votre marge est de 2500F par sac.
Vous voulez faire une offre irrésistible en ajoutant un
foulard comme bonus mais le foulard coute 2500F.
Vous ne pouvez pas supporter le coût du foulard avec
votre marge sinon vous ne gagnez plus rien.
Voici donc ce que vous devez faire.
Puisque vous avez la liquidité, vous achetez les foulards
chez un vendeur avec votre argent.

71
Mais l’offre sera : Sac à main à 17.500F (15.000F +
2500F). Un joli foulard assorti au sac offert.
3- Votre marge n’est pas grande et vous n’avez pas de
liquidité personnelle
Avec l’exemple précédent. Vu que cette fois vous n’avez
pas de liquidité personnelle pour acheter les foulards,
voici ce que vous devez faire.
Vous allez voir le vendeur de foulard pour faire un
partenariat.
Vous lui proposez de vous donner les foulards et quand
vous vendez vos sacs avec un foulard en bonus (à
17.500F) vous lui remettez les 2500F pour le foulard.
Voici donc expliqué concrètement comment mettre en
place vos offres irrésistibles.
En plus d’ajouter des bonus et une limitation à votre
produit principal, il y a deux autres éléments qui peuvent
rendre vos offres encore plus irrésistibles.

72

73

ENCORE PLUS

IRRESISTIBLE

74
Avec un produit principal, des bonus, et une limitation,
vous obtenez une offre irrésistible.
Mais il y a deux autres éléments qui peuvent rendre votre
offre encore plus irrésistible.
Il s’agit de la garantie et la livraison à domicile.
1- La garantie
Les gens sont toujours hésitants pour acheter un produit
parce qu’ils ont peur de se tromper.
On a tous peur de se tromper, de faire un achat et après
se rendre compte qu’on a pris une mauvaise décision.
Alors pour ne pas laisser cette peur empêcher vos clients
d’acheter votre produit, vous devez proposer une bonne
garantie.
Vous devez présenter une garantie solide qui enlèvera
toute crainte dans l’esprit du client.
Voici quelques exemples de garanties que vous pouvez
proposer :

75

- Satisfait ou remboursé
- Si le vêtement ne vous convient pas vous pouvez le
ramener sans justification
- Ce téléphone est garanti 1 mois.
- Nous ferons les modifications jusqu’à produire le
visuel qui vous convient.
- Si vous trouvez plus de 2 fautes, dans votre
document, on s’engage à le recorriger
gratuitement.
- Si au bout de 3 jours le dèguè est fermenté, nous
vous offrons une autre bouteille gratuitement.
En fonction de votre produit, trouvez la garantie qui
convient.
2- La livraison à domicile
Si vous vendez sur facebook des produits qui sont
livrables, intégrer la livraison est une nécessité.

76
C’est même un bon bonus à offrir. En effectuant la
livraison, vous enlevez un gros poids sur les épaules du
client.
Comment proposer la livraison ? Vous avez 3 options.
Option 1 : faire payer la totalité de la livraison au client.
Exemple : Produit 5000F et Livraison 1000F
Option 2 : Faire payer la moitié des frais de livraison au
client.
Exemple : si le produit coûte 2500F et que la livraison
coûte 1000F, vous dites au client que le produit coûte
3000F (2500F + 500F) et que la livraison coûte 500F
Option 3 : Offrir gratuitement la livraison
Exemple : si le produit coûte 2500F et que la livraison
coûte 1000F, vous dites au client que le produit coûte
3500F (2500F + 1000F) et que la livraison est gratuite.
L’option 3 est la plus attractive.

77
Vous savez maintenant tout ce qu’il vous faut pour faire
des offres irrésistibles.
Mais avoir l’offre ne suffit pas. Vous devez emballer l’offre
dans un beau message convaincant avant de la publier.

78

79
ECRIRE SUR FACEBOOK

80
Lorsque vous faites vos publications sur facebook, elles
doivent être lues. Ça ne sert à rien de faire des
publications qui ne sont pas lues.
Que ce soient des publications pour bâtir la relation, pour
démontrer et montrer votre expertise ou pour vendre, si
personne ne lit votre texte, vous l’aurez écrit en vain.
Vous devez écrire de sorte à ce que les gens aient envie
de lire, même si c’est long.
Voici donc quelques conseils à respecter pour bien
écrire et être lu.
Lorsque vous rédigerez vos publications, faites des
paragraphes courts. Pas plus de 3 lignes.
En rédaction à l’école, on nous disait, une idée par
paragraphe.
Sur facebook, c’est souvent une phrase par paragraphe, si
elle est longue.
Vous devez privilégier la simplicité : Sujet – verbe –
complément.

81
En suivant ces conseils vous pourrez écrire 3 pages et les
gens liront du début jusqu’à la fin.
Ce sont exactement les règles que j’applique pour
l’écriture de ce livre afin de le rendre facile à lire.
De plus, vos textes doivent avoir un titre que vous mettrez
entre crochets.
Ce titre mis entre crochets a plusieurs objectifs :
- Donner au lecteur une idée du contenu de la
publication.
- Piquer sa curiosité et le pousser à lire.
- Avoir un signe permettant aux gens d’identifier en
un clin d’œil vos écrits.
Voici un exemple de texte qui suit les conseils énoncés.
[COMMENT NE PLUS JAMAIS AVOIR FAIM ?]
Est-ce que tu es comme moi ?
Après le repas de midi, qu’il eut été copieux ou pas, te
retrouves-tu à avoir faim vers 15h et 16h ?

82
Ou encore, as-tu faim très souvent à des heures bizarres ?
Si tu es comme moi, réjouis-toi car j’ai découvert ce qu’il
te faut.
Avant je ne savais pas comment gérer ces petites faims.
Quand elles arrivaient, tout m’énervait. Ma productivité
baissait et je devenais très susceptible.
Et tout ça, c’est sans mentionner la fatigue qui
m’envahissait lorsque je devais accomplir des taches au
job.
Mais tout ça, c’était avant ma découverte.
Je te promets qu’avec ce que je vais te dévoiler tout à
l’heure, tu n’auras plus faim à des heures impromptues.
Pour combattre la faim, il faut manger. Mais pas n’importe
quoi.
Ce que tu dois manger, c’est le meilleur coupe-faim...LES
CAKES.

...

83
Ce texte a été publié à l’époque de mon entreprise PETIT
FOUR et il nous a rapporté, à lui seul, une dizaine de
commandes.
Maintenant que vous savez comment écrire, vous allez
découvrir ce que vous devez dire dans vos publications
de vente.

84

85
QUE DIRE DANS VOS
PUBLICATIONS DE

VENTE ?

86
Lorsque les gens liront vos publications de vente, vous ne
serez pas à côté d’eux pour apporter des informations
supplémentaires plus convaincantes.
Votre texte doit remplir plusieurs fonctions.
Il doit :
- Attirer l’attention
- Exposer le problème que vous résolvez
- Présenter votre solution (votre produit ou service)
- Vous présenter
- Lister les avantages de votre solution
- Démontrer la popularité
- Proposer votre offre irrésistible
- Présenter votre garantie
- Gérer les objections
- Inviter les clients à passer à l’action
Pour écrire un message qui remplit ces fonctions,
plusieurs structures existent. Et elles sont très souvent
compliquées et pas facile à appliquer par tout le monde.

87
Néanmoins, il existe une structure simple que vous
pouvez suivre et obtenir d’excellents résultats.
C’est une structure en 5 parties. :
1- Voici votre problème que je résous...
2- Voici la solution...
3- Voici ce qu’elle fera pour vous...
4- Voici combien cela coute...
5- Voici comment faire pour l’avoir...
En pratique, voici ce que ça donne.
Exemple 1 : Vente d’iPhone original
1- Vous recherchez un iPhone original dans son carton
scellé et à un bon prix ?
2- iPhone 6, 6s, 8, X, nous avons tous les modèles que
vous recherchez dans notre boutique certifiée.
3- Avec nous la qualité est assurée, vous n’aurez aucun
problème.
4- Les prix varient entre 90.000 et 850.000F. La livraison
est gratuite à domicile et le téléphone est garanti 1 mois
5- Pour commander votre iPhone, appelez nous juste au
49043704.

88
Exemple 2 : Service de livraison de colis
1- Vous avez un colis à livrer urgemment ?
2- Nous nous en occupons, le service de livraison express
Lyle Xpress
3- Nous passons récupérer votre colis et nous le livrons
en moins de 2H.
4- 1500F la course partout à Abidjan
5- Juste un appel au 49043704 et nous venons vers vous

Exemple 3 : Restaurant, Livraison de repas à midi dans
les bureaux
1- Plus besoin de prendre votre pause à midi pour aller
lutter dans un restaurant pour espérer manger.
2- Le restaurant Lyle FOOD, vous livre votre déjeuner à
votre bureau.
3- Vous recevez tous les matins, par sms, le menu du jour,
vous faites votre choix et à midi pile vous avez votre plat.
4- 1000F le plat et ou 15.000F l’abonnement mensuel
5- Envoyez juste par SMS « J’ai faim » au 49043704 et
nous vous contacterons

89

Exemple 4 : Vente de robe de soirée
1- Un diner bientôt ? Vous avez besoin d’une belle robe
de soirée ?
2- Nous avons la robe qu’il vous faut et qui vous rendra
unique
3- Cette robe rouge en soie marquera l’esprit de tous
ceux qui poseront leurs regards sur vous.
4- Elle coûte normalement 35.000F mais jusqu’à demain,
vous pourrez l’avoir à 25.000F. Il ne reste qu’une seule
robe.
5- Mettez juste « intéressée » en commentaire et nous
vous contacterons.
Avec cette structure, vous pourrez écrire facilement des
messages de ventes.
Tout en conservant la structure, vous devez écrire
différents messages de vente.
Testez plusieurs phrases, plusieurs présentations du
problème, plusieurs annonces de la solution, etc.

90
Faites plusieurs tests jusqu’à trouver les phrases qui
accrochent et vendent.
Cependant, vous devez être simple, précis et concis.
Par exemple, pour la dernière partie dans laquelle vous
devez dire comment faire pour avoir votre produit, vous
devez être clair.
Vous devez demander une action précise : Appelez,
envoyez un sms, remplissez le formulaire, écrivez, etc.
Si vous n’êtes pas précis, le client ne saura pas quoi faire
et ne fera donc rien.
Il existe une autre technique pour rédiger des messages
de vente percutants.
Cette technique demande plus d’aptitude de rédaction
mais elle a le mérite d’être très efficace.
Cette technique, c’est le storytelling, l’art de raconter des
histoires pour vendre.

91
Vous devez, en racontant une histoire vraie ou fictive,
mettre en situation un personnage qui a les
caractéristiques de votre cible avec le produit que vous
vendez.
Dans l’histoire, vous devez faire ressortir le problème qui
est résolu par votre produit, les bénéfices et l’impact dans
la vie des utilisateurs.
Je vous présente quelques messages de vente basés sur
du storytelling.
Message de Vente de Serge Koukougnon pour vendre
son programme de formation.
[500.000frs DURANT 9 MOIS...]
Aux porteurs de projets qui ne trouvent pas de
financement.
Son projet était bon. Il avait fait toutes les analyses
nécessaires. Il avait envisagé tous les cas de figures. À
tous les coups, il s'en sortait. Mais il lui manquait un
élément.

92
Il lui manquait 500.000frs. Il savait que s'il les avait, en 4
mois il pouvait les rembourser avec même 40% en plus.
Au pire des cas, il pourrait donner 20% en plus.
Heureusement il avait une dernière piste.
Les 3 premières, c'était son oncle, un gars qui doit avoir
dans les 2 millions chaque mois. Mais le gars l'avait trop
fait tourner. Il a ensuite vu son cousin qui a fait beaucoup
de millions en marketing de réseau. Mais le gars lui posait
trop de questions, comme s'il se méfiait. Il n'a jamais
compris pourquoi. Et là enfin, il avait cette troisième
option.
Le copain de sa petite sœur. Le tonton l'aime bien. Et c'est
un tonton qui a jeton. Aussi, il a la main facile. Le tonton
lui avait donné rendez-vous le 25 décembre. Le 24 soir, ils
se sont même vus dans une boite de nuit. Après, le tonton
a remis ça au 2 Janvier. Mais pourquoi?
Le jeune ne comprenait pas pourquoi ça coinçait depuis.
Il avait ce jour-là 15.000frs. Ses amis brouteurs lui avaient
parlé d'un marabout à Williams Ville qui est très

93
dangereux. ''Le gars est prêt même. Il peut te dire ton
passé, ton futur, tout.'' avait-il entendu.
Il a donc pris son courage à deux mains pour aller voir le
gars pour savoir pourquoi durant les 9 mois écoulés il n'a
pas pu avoir quelqu'un pour lui donner 500.000frs. ''Je me
demande même si c'est pas un sort '' pensait-il. Pourquoi
depuis les gens me promettent mais ça ne vient pas? Ce
qu'il allait entendre allait le choquer.
''Kpassa krou krou! Parle moi je t'écoute ! " Le marabout
parlait à son fétiche dans une sorte de transe. Puis il
devint calme et dit:
Tu sais petit, ce n'est pas un sort qu'on t'a lancé. Les gens
riches ne confient pas leur argent aux gens qui ne leur
ressemblent pas.
Comment ça le vieux? Demanda-t-il.
Je viens, je vais tout te dire. Mon petit, tant que tu as la
mentalité de pauvre tu ne vas jamais avoir l'argent des
riches. Je vois ici que tu as demandé de l'argent à ton

94
cousin. Tu sais pourquoi il ne t'a pas donné?
Non.
C'est parce que tu lui as déjà emprunté 5000frs il y a
quelques années, et jusqu'à maintenant, tu n'as toujours
pas remboursé sans lui expliquer quoi que ce soit.
Le jeune homme n'en revenait pas. Il était vraiment
choqué.
Tu sais, poursuivit le marabout, si on ne peut pas te faire
confiance sur de petits montants, ce sera difficile qu'on te
confie beaucoup plus.
Ton cousin ne t'en veut pas, mais il n'a pas oublié. Or, on
ne joue pas avec l'argent durement gagné. Je vois aussi
autre chose.
Quoi donc le vieux? Demanda le jeune homme, plutôt
déçu de lui-même.
Le monsieur qui sort avec ta sœur ne va jamais te donner
les 500.000frs. Vous vous êtes croisés dans une boite de
nuit. Toi qui n'as pas l'argent tu vas faire quoi dans la
même boite de nuit que ceux qui ont un peu ? Il t'a vu

95
ivre. On ne confie pas ce qui est important à quelqu'un
qui est pressé de se faire plaisir et qui s'oublie dans
l'alcool.
Le jeune ne tenait plus, ses larmes se mirent à couler.
''Mon vieux, comment je peux gérer ça? Comment je peux
recoller les morceaux et regagner leur confiance?".
Mon petit, pour ton cousin, c'est simple, vas lui parler.
Excuse toi, mais n'attends plus de lui que l'argent vienne.
Pour le doyen, laisse ça comme ça. Ne demande plus rien.
Pourquoi je te dis ça?
En fait, tu peux toi-même gagner cette somme-là.
Mais à une condition.
Laquelle le vieux? Dis-moi je suis prêt.
Il te Faut changer ta mentalité.
Mais comment je peux faire ça?

96
''Kpassa krou krou!" s'écria le marabout. C'est là qu'un
petit sacrifice te sera demandé. Le jeune fit un regard
inquiet. Il redoutait ce moment-là.
Ce n'est rien mon petit, rassura le marabout. Vas sur
facebook. Actuellement, Serge Koukougnon fait la
promotion de son programme audio ''les Secrets du
subconscient pour transformer ta vie''.
Ça coûte 21.000frs normalement. Mais avec 10.000frs tu
peux l'avoir. Mon fétiche me dit que tu as envoyé
15.000frs.
Laisse 5000frs ici et envoie 10.000frs sans les frais sur le
08139161. Ensuite, envoie un SMS avec ton
Nom+"Subconscient'' +Ton email au même numéro.
Il t'enverra par mail les 7 leçons du programme en audio

+ 3 Bonus à télécharger dans les 5 minutes. Télécharge-
les et écoute plusieurs fois. Tu découvriras des secrets qui

vont changer ta mentalité.
Le jeune homme remercia le marabout et partit.
- SK

97
Message de vente ecrit par Mac Arthur Kouassi pour
vendre des Pochettes pour femme.

[HUMM...LES FEMMES QUOI!]

Eva hésitait beaucoup. En fait elle n'avait jamais été en
relation avec un homme de ce rang. Igor tenait pourtant
à ce qu'elle vienne avec lui ce soir.
''Eh Seigneur ! Au milieu des boss là, je vais m'habiller
comment ? ".
Elle voulait appeler sa copine Nadine pour la conseiller
mais cette dernière est trop affairée. Elle allait vouloir tout
savoir.
''Bon je vais prendre ma robe verte avec la pochette de
ma petite sœur ''.
Elle appela sa sœur qui accepta de lui passer sa pochette.
À 19H40, la Passat C7 de Igor l'attendait devant la
maison.

98
‘‘Waouh '' dit-il lorsqu'elle sortit de la maison. ''Tu es
éblouissante.''
Elle se sentait rassurée après ce premier compliment.
Mais elle retenait son souffle jusqu'à ce qu'ils arrivent
dans ce restaurant chic sur le VGE.
Lorsqu'ils entrèrent, Eva a failli s'oublier. ‘‘Tchibaaa ! C'est
jolie hein'' s'exclama a-t-elle.
''Euh Pardon ? " demanda Igor qui n'avait pas bien
entendu.
''Euh je disais que c'est somptueux comme décor ''.
''Ah oui, en effet c'est vraiment beau'' rajouta-t-il.
Tous les hommes étaient accompagnés de femmes qui
avaient de la classe.
Eva se sentait complexée, avec ses habits moins chers et
sa pochette empruntée.
Cependant, elle remarqua qu'au moment du repas, les
yeux de certaines dames étaient posés sur elle.

99
Cette situation la mettait de plus en plus mal à l'aise. Cet
inconfort s'amplifiait au point où elle fut contrainte de
demander à rentrer.
‘‘Je dois partir Igor. J'ai un malaise'', dit-elle avec
insistance.
Igor s'empressa de retirer sa chaise pour aller la
raccompagner.
‘‘Ces femmes-là se prennent pour qui ? Elles passent leur
temps à regarder les gens comme si tu as chié sur toi ''
pensait-elle en sortant.
Alors qu'elle était à la porte, l'une des dames qui la
regardaient la rattrapa. ''Excusez-moi Madame ! " dit la
dame qui la suivait.
''Elle me veut quoi celle-là ? " murmura Eva.
''Vraiment désolé de vous avoir dévisagé ainsi. Mais je ne
pouvais pas me contenir devant la beauté de votre
pochette. Elle est simple et belle à la fois. Où l'avez-vous
achetée ? "
Éva, en bonne go de Yop Quartier Maroc voyait la enfin

100
l'occasion de faire son malin ... Et elle ne se fit pas prier.
Éva répondit donc : ''Euh c'est une pochette importée.
Chaque exemplaire est unique, et ce n'est pas sûr que
vous puissiez en avoir actuellement, mais je vais prendre
votre contact et vous informer s'il y en a de disponible.
Si, comme cette dame, tu veux l'une de ces pochettes,
nous avons une bonne nouvelle pour toi.
En ce moment la pochette est vendue à 25.000frs, mais il
te suffit d'être parmi les 5 premières à appeler en donnant
le code #GoodSellers et tu bénéficieras de 5000 F de
réduction.

Réserve maintenant au +225 08 37 41 58.
Ps: Livraison possible.
Ces histoires choisies en exemples sont particulièrement
longues mais vos histoires ne doivent pas être
nécessairement longues.
Si vous avez de bonnes aptitudes de rédaction, vous
pouvez vous amuser à imaginer des histoires mettant en
scène vos produits et votre cible.

101
PUBLIER A OUTRANCE

102
Combien de publications par jour ?
Sur cette question, il n’y a pas de règle. Vous pouvez
publier autant de fois que vous pouvez.
3, 7, 10, 15, vous avez le droit de faire ce que vous voulez.
Cependant, pour multiplier vos ventes, je vous
recommande de faire au moins 5 publications par jour.
Plus vous faites des publications, plus vous augmentez
votre visibilité.
Plus vous faites des publications, plus vous touchez de
personnes.
Si vous n’êtes pas visible, vous ne vendrez jamais. Publiez
à outrance !
Pourquoi vous devez publier à outrance ?
Certaines personnes ont besoin de lire plusieurs de vos
publications avant de décider d’acheter votre produit.

103
Mais vous ne savez pas combien de publications. Alors
plus vous faites de publications, plus vite vous attiendrez
rapidement ce nombre.
Publiez à outrance vous permettra de varier plusieurs fois
votre message de vente, et ce faisant, plus rapidement
vous déterminerez les phrases qui convainquent
facilement.
Publiez à outrance jusqu’à ce que les gens vous disent
que vous publiez beaucoup.
Lorsqu’ils commenceront à vous dire que vous publiez
beaucoup, soyez heureux parce que c’est une bonne
nouvelle. Maintenez le rythme.
Ça voudrait dire que vous commencez à être visible. Or
les ventes suivent la visibilité.
Cependant, même s’il n’y a pas de règle sur le nombre de
publication, il y a des heures d’affluence où la majorité
des personnes est connectée à facebook.
Ces heures sont :

104
- 07h à 09H : A cette heure les gens cherchent à
prendre les informations sur facebook avant d’aller
travailler.
- 11h – 13h : Ils vont à la pause donc ils peuvent voir
vos publications
- 16h – 18h : C’est l’heure de la descente du travail.
Durant le trajet retour, ils sont sur facebook.
- Après 21h : A cette heure, les concurrents ne
publient plus, or les gens sont sur facebook pour
savoir ce qui se passe avant de dormir.
En suivant ces horaires, vous augmentez vos chances
d’atteindre plus de gens.
Pour finir, publier à outrance vous permettra de vous
démarquer de la concurrence.
Si vous vendez un produit qui est vendu par beaucoup
d’autres personnes au même prix, publiez à outrance est
votre échappatoire.

105
Lorsque le client voudra acheter ce produit, il ira chez le
vendeur qu’il voit le plus.
Et qui est ce vendeur ? C’est celui qui publie le plus.
Vos concurrents publient 3 fois dans la journée, vous
n’arriverez à rien si vous faites comme eux.
Vous devez les dominer. Ils publient 3 fois, vous publiez
10 fois.
Ils arrêtent de publier à 18h, vous publiez jusqu’à Minuit.
Dominer Facebook.
Soyez présent partout et dans l’esprit de tous. Parlez
constamment de vos produits et vous multiplierez vos
ventes.

106

107
DES VISUELS POUR

ACCOMPAGNER VOS

PUBLICATIONS DE VENTE

108
Pour vendre sur Facebook, vous devez présenter
visuellement vos produits.
Vous devez accompagner vos publications de vente par
des visuels mettant en avant vos produits ou services.
Nous allons supposer que vous vendez des parfums. Vous
devez avoir des photos de ces parfums.
Si vous vendez quelque chose d’immatériel, comme une
formation par exemple, vous devez trouver une image qui
illustre la formation (une salle de classe par exemple).
Dans tous les cas de figures, vous devez avoir des visuels
beaux et attrayants.
Où trouver des images ?
Vous allez sur le site www.google.fr, vous recherchez ce
qui vous intéresse, et vous cliquez sur l’onglet « image »
et vous aurez des centaines d’images à utiliser
gratuitement.
Que mettre sur vos visuels ?

109

3 choses essentiellement :
1- une image attractive
2- une accroche
3- un message qui pousse à l’action
L’image
L’image a pour but d’attirer l’attention des gens. Plus elle
est belle, mieux c’est.
Il est préférable d’avoir des images de grande taille, pour
que le rendu soit excellent.
L’accroche
L’accroche est une courte phrase ou une question dont le
but est de susciter l’intérêt de celui qui la voit. C’est la
première partie de votre message de vente.
Comment avoir une bonne accroche ? C’est simple.
Regardez les titres des journaux. Ceux qui vous attirent
sont d’excellents modèles que vous pouvez exploiter.

110
Une bonne accroche suscite la curiosité et l’envie d’en
savoir plus.
Le message qui pousse à l’action (MPA en abrégé)
Vous devez indiquer clairement à la personne qui lit votre
visuel ce qu’elle doit faire. C’est l’équivalent de la dernière
partie de votre message de vente :
- Appeler un numéro
- Cliquer sur un lien
- Cliquer sur J’aime
- Etc.
Attention !
Je vous recommande d’avoir un seul message par visuel,
et de demander une seule action. Plus vous en
demanderez, plus le lecteur sera confus, et moins il agira.
Pour ne pas le paralyser, demandez une seule chose,
soyez direct et précis.
Vous devez également utiliser le mot « maintenant »
pour que le lecteur agisse immédiatement.

111

A quoi doit ressembler le visuel ?
Voici quelques exemples de visuels efficaces.
Modèle 1

Exemple modèle 1

ACCROCHE

IMAGE

Message
qui pousse
à l’action

112
Modèle 2

Exemple modèle 2

ACCROCHE

IMAGE

Message qui pousse à l’action

113
Vous devez réaliser autant de visuels que vous avez de
produits. Si vous avez un peu de temps, vous devez faire
plusieurs variations pour le même produit, en testant
différentes images, différentes accroches, différents
messages qui poussent à l’action (MPA).
Si vous avez les moyens, je vous recommande de faire
concevoir vos visuels par un professionnel.
Plus vos visuels seront professionnels, plus ils attireront
les regards des clients sur Facebook.

114

115
PUBLIEZ VOS MESSAGES

DE VENTE DANS LES

GROUPES DE VENTE

116
Les groupes de ventes sont créés juste pour vendre. Il y a
des centaines de groupes sur facebook dont l’unique
objet est de vous permettre de vendre vos
produits/services.
Vous devez demander à les intégrer, et y publier à
outrance vos messages de vente.
Voici une liste non exhaustive de groupes que vous devez
intégrer pour vendre vos solutions.
Le chiffre entre parenthèses est le nombre de membres
dans ces groupes. Ces chiffres sont à titre indicatif, et
auront certainement progressés au moment où vous lirez
ce livre.
- Zoom-market.net (719 863)
- Jour du marché (291 079)
- Shopping prix cassé (363 364)
- Les reines du shopping (648 426)
- Shopping (385 445)
- Tout pour zafro (130 849)
- Cocovico by KIKA (312 575)

117
- Rue des affaires : vente – achat – échanges
(256 047)
- Marche des bonnes affaires (205 922)
- Djassa business center (98 811)
- J’achète et je vends (228 406)
- Top affaires (133 602)
- Shopping bas prix (265 632)
On pourrait continuer cette liste encore longtemps, mais
le but était de vous montrer que vous avez des espaces
qui n’attendent que vous.
Comment fonctionnent les groupes de vente ?
Les groupes de vente sont généralement ouverts, et
l’entrée est libre.
Tout le monde a le droit de poster ce qu’il veut :
- Texte
- Photo
- Vidéo
- Lien internet

118
La dernière personne à poster quelque chose occupe la
1
ère place, tout en haut du fil d’actualité du groupe. Cette
position est la plus vue sur le groupe.
De ce fait, tout le monde se « bat » pour occuper cette
position. Vous pouvez poster votre visuel et 2 minutes
plus tard, il peut se retrouver tout en fait en bas avec 100
autres annonces au-dessus.
Comment rester en haut du fil du groupe ?
Vous avez 2 possibilités
1/ Demander à l’administrateur du groupe « d’ancrer »
votre publication. Il peut le faire gratuitement, ou exiger
un paiement.
2/ Remonter dans le fil en ajoutant un commentaire.
Cette solution est gratuite. Chaque fois que vous ajoutez
un commentaire à votre annonce, elle remonte en 1ère
position (ou en 2e position s’il y a une publication ancrée).
Votre commentaire peut être n’importe quoi, même juste
un point (.)

119
Ajoutez des commentaires toutes les 2 minutes peut être
fatigant, mais c’est soit ça, soit payer pour que
l’administrateur ancre votre publication.
Publiez à outrance dans le maximum de groupes vous
permettra en quelques clics de vous rendre visible auprès
de millions de personnes.
Lorsque vous commencerez à publier à outrance dans les
groupes de vente, il pourrait arriver que facebook trouve
votre activité suspecte et bloque momentanément votre
compte.
Ne vous alarmez pas, ça ne dure qu’un temps. Vous devez
juste changer votre mot de passe et recommencer à
publier.
Néanmoins, de rare fois, changer de mot de passe ne
suffit pas. Vous devez attendre 24h avant de retrouver
votre compte.
Il y a deux solutions pour contourner cette mesure de
facebook.
1- Evitez de publier dans plus de 10 groupes en une seule
fois.

120
Faites des publications dans 10 groupes maximum et
laissez 5 minutes au moins avant de publier dans 10
autres groupes et ainsi de suite.
2- Ayez un deuxième profil
Dès que le premier profil est bloqué, vous utilisez le
deuxième pour continuer à publier.
Le chiffre 1 est un ennemi de l’entrepreneur.
1 fournisseur
1 produit
1 client
1 profil
Etc.
Evitez d’être dépendant au risque de voir votre business
être paralysé.
Si vous n’avez jamais été bloqué par Facebook, c’est que
vous ne publiez pas suffisamment.
Etre bloqué par facebook doit être votre indicateur.

121

SOYEZ REACTIF !

122
Un secret du succès sur Facebook est la réactivité. Vous
devez être attentifs à vos notifications.
Chaque fois que quelqu’un commente une de vos
publications, allez lire ce commentaire, et répondez-y.
Si le commentaire est positif, aimez-le et dites « merci ».
Si cette personne ne fait pas encore partie de vos amis,
envoyez-lui une demande.
Vous pouvez aussi continuez à échanger en « inbox ».
Ajoutez systématiquement chaque personne qui aime ou
commente vos publications.
Si le commentaire est négatif, ne réagissez pas
négativement, n’insultez jamais, ne supprimez pas ce
commentaire. Au contraire, apportez une réponse simple
et gentille, sans nervosité ni agressivité.
Si la personne réagit positivement, envoyez-lui une
demande d’ami.
Si la personne réagit négativement, restez silencieux et
passez à autre chose.

123
Répondez rapidement et gentiment à toute question et
réaction, et aimez systématiquement tous les
commentaires positifs.
Aussi, vous devez préparer un message de vente avec
tous les détails de votre offre que vous garderez dans
votre bloc note.
Lorsqu’une personne « likera » votre publication, après lui
avoir envoyé une demande d’ami s’il n’était pas votre ami,
envoyé lui « inbox » votre message de vente déjà préparé.
A toutes les personnes qui « likeront », « adoreront » et
feront un commentaire positif, vous devez envoyer
« inbox » votre message de vente.
Exemple de message pour la vente d’un livre qui parle
de vendre sur facebook
« Bonjour, comment tu vas ?
J’ai vu que tu as apprécié ma publication sur la vente sur
facebook.
Je me suis dit que tu serais intéressé par mon dernier livre
« Guide ultime de la vente sur facebook »

124
Si tu es un vendeur sur Facebook, ce livre t’aidera à
multiplier tes ventes rapidement.
Il coûte normalement 20.000F. Mais si tu le prends
aujourd’hui, tu l’auras à 15.000F.
Et la livraison est gratuite partout à Abidjan.
Alors ou est ce qu’on te livre ? »

Vous devez envoyer ce type de message à tous ceux
réagiront à vos publications sur votre profil et dans les
groupes de vente.
Après ce message, vous pourrez commencer à discuter
avec le client et avoir plus de chance de le convaincre
d’acheter.

125
VARIEZ LE TYPE DE

PUBLICATION

126
Facebook permet d’utiliser plusieurs types de
publications. Il n’y a pas que les textes associés à des
visuels qui font vendre.
Vous avez la possibilité d’utiliser d’autres types comme
les vidéos live, des audios live, des vidéos préenregistrées,
etc.
Pourquoi vous devez varier le type de publication ?
Vous devez varier le type de publication parce que les
préférences des gens sur facebook sont diverses.
Certaines personnes aiment plus regarder des vidéos que
lire des textes. Alors si vous ne publiez que du texte, vous
n’aurez jamais leur attention.
Certains aiment plutôt les vidéos lives. Si vous ne faites
jamais de vidéos live ils ne sauront jamais ce que vous
proposez.
Pour multiplier vos ventes, vous devez multiplier les types
de publications que vous faites pour toucher beaucoup
plus de personnes.

127
Avec votre smartphone, enregistrez-vous en train de
parler de votre produit ou service.
Le message de vente que vous publiez en format texte,
vous pouvez le dire en vous filmant.
Cela permettra d’ajouter plus de vie au message.
Mixez texte et vidéo.
Vous pourrez être mal à l’aise devant la caméra de votre
téléphone. C’est normal si vous n’êtes pas habitué.
Avec la pratique, vous serez de plus en plus à l’aise.
La vidéo n’a pas besoin d’être parfaite. Il faut juste que le
message passe.

128

129
FAITES CONSTAMMENT

DES PROMOS

130
Vous aimez quand les entreprises font des promos et que
vous pouvez en profiter en tant que client.
Vous adorez ça. On adore tous les entreprises qui sont
toujours en promo.
Si vous voulez multiplier vos ventes sur facebook, vous
devez être constamment en promo.
Du 1er au 31 vous devez être en promo. Pas la même
promo mais vous devez enchainer différentes promos.
Qu’est-ce qu’une promo ?
Une promo c’est prendre un prix, le barrer et mettre un
autre prix. C’est tout !
Par exemple vous vendez des chaussures qui coutent
normalement 15.000F.
Une promo pourrait être :
« Promo exceptionnelle du 1er au 7 avril. Chaussure à
15.000F au lieu de 20.000F »
Est-ce que c’est le même prix ? Oui !

131

Est-ce que les clients retiennent les prix ? Non !
Une autre promo avec les mêmes chaussures pourrait
être :
« Promo exceptionnelle du 8 au 10 avril. Chaussure
18.000F au lieu de 25.000F. 2 paires de chaussettes
offertes »
Etre constamment en promo vous permettra de rester
dans l’esprit des gens et quand ils voudront acheter, c’est
vers vous qu’ils se tourneront.

132

133

PUBLIEZ DES

TEMOIGNAGES

134
Un excellent moyen d’attirer beaucoup de clients et de
multiplier vos ventes sur facebook, c’est de partager les
témoignages et retours d’expérience de vos clients
satisfaits.
Pourquoi vous devez partager les témoignages et retours
d’expérience ?
A cause de la preuve sociale.
Lorsqu’on voit un certain nombre de personne faire une
chose, on se dit naturellement qu’il y a forcément une
bonne raison qui les pousse à faire cette chose et du coup
nous aussi nous la faisons.
En voyant les témoignages de vos clients, les clients qui
sont encore hésitants auront le courage de se jeter à l’eau
et acheter votre produit.
Voir d’autres personnes acheter les rassurera.
Comment procéder pour avoir les témoignages ?
Vous avez plusieurs options.

135
Les captures d’écran : Vous avez vendu votre produit à
quelqu’un. Quelques jours après vous le contactez
« inbox » pour avoir son retour d’expérience.
Vous devez lui poser des questions pour avoir son
appréciation après utilisation de votre produit.
Vous faites une capture d’écran de la conversation et en
prenant bien de soin de masquer son nom, vous publiez
la capture d’écran qui montre le retour d’expérience du
client.
Les photos : Après achat vous demandez au client de
prendre une photo de lui avec le produit qu’il a acheté et
de vous l’envoyez.
Certains clients pourraient refuser parce qu’ils ne veulent
pas être vus. Ce n’est pas grave. N’insistez pas, dites que
vous les comprenez et remerciez-les.
Les vidéos : Tout comme les photos, vous pouvez
demander au client d’enregistrer une vidéo de lui durant
laquelle il est avec le produit ou alors il fait son retour
d’expérience après utilisation.

136
Les vidéos sont très efficaces mais le nombre de clients
prêt à s’enregistrer est faible.
Les textes : Vous envoyez un questionnaire au client pour
recueillir son témoignage. Avec ses réponses aux
questions, vous rédigez un témoignage en y ajoutant les
connecteurs logiques et autres.
Il serait encore plus efficace de publier le témoignage
rédigé avec une photo du client (idéalement avec le
produit)
Publiez ces témoignages partout, sur votre profil et dans
les groupes en ajoutant à la fin votre offre irrésistible et
l’action à poser pour commander.
Il y a un adage qui dit : « Témoignage appelle
témoignage »
Publiez des témoignages de clients satisfaits et vous
multiplierez vos ventes.

137

30% sur la page

138

139
QUE PUBLIER SUR VOTRE

PAGE ?

140
Comme dit au début du livre, la page est un autre outil
conçu par facebook pour aider les business et entreprises
à se faire connaitre et vendre leurs produits.
Avec une page, vous donnez une image plus
professionnelle et structurée de votre business.
Sur votre page c’est votre business, entreprise ou marque
qui parle et pas vous.
De ce fait, vous ne devez pas faire de publication en
rapport avec votre vie privée pour bâtir la relation comme
c’était le cas pour votre profil.
Les publications sur votre page ne doivent avoir que 2
objectifs :
1- Démontrer et montrer votre expertise
2- Vendre vos produits et services
Certaines de vos publications sur votre profil ont ces
mêmes objectifs alors vous n’avez pas besoin d’écrire de
nouvelles publications.

141
Lorsque vous faites une publication sur votre profil pour
démontrer votre expertise, vous devez faire la même
publication sur votre page.
Lorsque vous faites une publication sur votre profil pour
vendre vos produits ou services, vous devez faire la même
publication sur votre page.
Vous gagnez du temps et vous êtes plus efficace.
Cependant, vous devez apporter quelques petites
modifications avant de publier.
Vous devez modifier les pronoms utilisés.
Sur votre profil vous avez l’habitude d’utiliser les pronoms
« je » et « moi » pour parler de vous.
Sur votre page vous devez remplacer ces pronoms par
« nous ».
Pourquoi cela ?

142
Parce que les pronoms « je » et « moi » rendent le texte
très personnel. Or, sur votre page, ce n’est pas cette
image que vous devez donner.
Sur votre page, c’est votre entreprise qui parle, ce n’est
pas une personne, ce n’est pas vous.
Au-delà des publications pour démontrer votre expertise
et pour vendre vos produits, vous avez le droit de faire
toutes publications en rapport avec votre business.
Vous pouvez publier :
- Les nouvelles variantes de votre produit
- Les témoignages clients
- Les informations sur votre fonctionnement
- Etc.
Votre page doit être le canal par lequel on peut tout
savoir sur votre business.
Une dernière chose, sur votre page vous avez la
possibilité de programmer vos publications.

143
Vous pouvez écrire une publication et décider quelle soit
en ligne à une date et heure future.
Cette option est bénéfique parce qu’elle vous fait gagner
du temps.
Vous pouvez programmer toutes vos publications qui
doivent se faire sur une semaine en une seule journée et
être libéré.
Après avoir programmé, vous n’aurez qu’à venir regarder
les commentaires et likes pour réagir.
Comment programmer vos publications sur votre page ?
1- Vous allez sur votre page et vous écrivez votre
publication
2- Vous cliquez sur le bouton « publiez »
3- L’option « Quelle sera la date de diffusion ? »
apparaitra, cliquez dessus
4- Choisissez la date et l’heure et validez.
Vous avez la possibilité de faire des modifications plus
tard.

144
Vous pouvez modifier le contenu de la publication, la
date et l’heure au cas où il y a des changements.

145
COMMENT AUGMENTER

NATURELLEMENT LE
NOMBRE D’ABONNES DE

VOTRE PAGE ?

146
Pour augmenter le nombre d’abonnés sur votre page,
l’erreur à ne pas commettre c’est de payer de la publicité.
Pourquoi vous ne devez pas payer de la publicité pour
avoir des abonnés ?
Simplement parce que les personnes que facebook vous
apportera ne seront aucunement intéressées par ce que
vous proposez.

Ils ne vous apporteront pas de likes de qualité, c’est-à-
dire qu’il ne s’agira pas forcément de personnes qui sont

intéressées par vos produits et qui veulent en savoir plus.
Alors pour avoir des abonnés de qualité sur votre page,
voici comment vous devez procéder :
1- Faire des publications de qualité avec les publications
qui montrent et démontrent votre expertise
2- Inviter vos amis à s’abonner à votre page
3- Partager régulièrement des publications de votre page
sur votre profil en demandant à vos amis de s’abonner à
la page

147
4- Partager régulièrement des publications de votre page
dans les groupes de ventes en demandant aux gens de
s’abonner à la page
5- Demander à vos abonnés d’inviter leurs amis qui
seraient intéressés par la page et vos produits.

148

149
QUAND ET COMMENT
SPONSORISER VOS

PUBLICATIONS ?

150
La page facebook a un avantage par rapport au profil.
Avec une page, vous avez la possibilité de payer de la
publicité pour augmenter votre visibilité et toucher
beaucoup plus de personnes.
Pouvoir sponsoriser les publications est une excellente
option offerte par facebook, si et seulement si on sait
quand l’utiliser et comment bien l’utiliser.
Quand sponsoriser vos publications ?
Vous ne devez sponsoriser une publication que lorsque
celle-ci atteint naturellement l’objectif. C’est-à-dire que
vous ne devez sponsoriser une publication que si celle-ci
attire déjà assez bien des clients.
Par exemple, vous avez effectué une publication sur votre
profil, sur votre page et dans les groupes. Et cette
publication vous rapporte rapidement une vingtaine de
clients, ce qui est supérieur à votre moyenne habituelle.
Les résultats de cette publication sont naturellement
assez bons (sans sponsoring).

151
Vous pouvez alors la sponsoriser pour qu’elle touche plus
de personnes et vous rapporte beaucoup de clients.
On ne fait pas de sponsoring pour augmenter le nombre
d’abonnés d’une page. Un grand nombre d’abonnés ne
garantit en rien les ventes.
On ne fait pas de sponsoring pour obtenir des likes.
On ne fait pas de sponsoring quand on n’a aucune
garantie du pouvoir de conversion d’une publication.
Evitez de sponsoriser à tout moment vos publications
sinon c’est de l’argent que vous donnez à facebook
gratuitement.
Comment sponsoriser efficacement vos publications ?
La première des choses à savoir c’est que vous ne devez
jamais booster vos publications.

152
Vous ne devez jamais booster vos publications pour 5
raisons :
1- Lorsque vous boostez vos publications, vous êtes
facturés en CPM (Coup Pour Milles). C’est-à-dire que
Facebook vous réclame de l’argent toutes les fois que
quelqu’un voit votre publicité.
Que ces derniers commandent ou pas, tant qu’ils voient
vous êtes facturés.
Et ceci n’est en rien bénéfique.

153
2- En plus d’être facturé en CPM, vous n’avez aucun
moyen de définir combien vous voulez payer par vues.
Vous dépenserez sans vraiment avoir le contrôle
3- Vous n’avez pas de contrôle sur le type d’appareil sur
lesquels vos publicités apparaitront.
Même si vos clients sont uniquement des jeunes qui ne
se connectent que sur smartphone, en boostant, votre
publication peut apparaitre chez un utilisateur qui ne se
connecte que sur ordinateur.
Vous aurez dépensé de l’argent pour toucher des
personnes qui n’achèteront pas vos produits.
4- En boostant vos publications, vous ne contrôlez pas le
réseau de diffusion.
Facebook diffusera votre publicité partout. Sur Instagram,
dans leur réseau de sites partenaires, même si vous n’avez
pas de clients dans ces endroits.
5- Facebook vous recommande de booster vos
publications parce que c’est ainsi qu’ils gagnent

154
beaucoup d’argent. Booster vos publications est coûteux
pour très peu de résultat.
Alors, pour ces 5 raisons, je recommande de ne pas
booster vos publications mais plutôt d’utiliser le
gestionnaire de publicités.
Le Gestionnaire de publicités est un outil Facebook qui
permet de créer et de gérer vos publicités Facebook. Vous
pouvez :
- créer et diffuser vos publicités ;
- cibler les personnes qui comptent pour vous avec
vos publicités ;
- établir votre budget
- suivre les performances de vos publicités ;
- voir votre récapitulatif de facturation, votre
historique de paiements et les informations
relatives à la méthode de paiement.
Pour accéder au gestionnaire de publicité vous devez :
Aller sur votre
page
(Depuis un
ordinateur)

Aller dans
« Option »

Créer des
publicités

155
Une fois que vous êtes dans le gestionnaire de publicités,
vous devez sélectionner l’objectif « trafic »
1 2

3

1 2

156
Après avoir cliqué sur l’objectif « trafic » vous devez
donner un nom à votre campagne de publicité et ensuite
cliquer sur « continuer »

Lorsque vous cliquez sur continuer, Facebook vous
demandera de bien définir votre cible.
Bien définir votre cible revient à définir 3 éléments
principaux :
- L’audience
- Le placement
- Le trafic

157
L’audience c’est l’ensemble des personnes qui seront
touchées par votre publicité.
Le placement c’est l’ensemble des sites sur lesquels sera
diffusée la publicité.
Le trafic c’est là où vous voulez rediriger le trafic.

Dans l’onglet du trafic, vous devez choisir l’endroit où
vous voulez que le client soit redirigé lorsqu’il cliquera sur
votre publicité.
Par défaut, il vous faut le lien d’un site web ou le lien d’un
formulaire de commande vous aurez fait avec Google
form ou Wufoo par exemple.

158
En plus du lien du site web, vous avez la possibilité
d’ajouter d’autres options :
- WhatsApp (Lorsqu’une personne clique sur votre
publicité, une conversation avec votre entreprise
s’ouvre dans WhatsApp. Votre publicité est
montrée aux personnes plus susceptibles d’ouvrir
WhatsApp.)
- Messenger (Lorsqu’une personne clique sur votre
publicité, une conversation Messenger avec votre
entreprise est entamée. Votre pub sera diffusée
auprès des personnes les plus susceptibles d’ouvrir
Messenger.)
Après le trafic, vous devez paramétrer l’audience.
Vous devez définir :
- La localisation de ceux que vous voulez toucher
- Leur tranche d’âge
- Leur langue
- Leur sexe

159
Après l’audience, vous devez paramétrer le placement.

Dans cette partie, vous devez cliquer sur modifier
l’emplacement.

160
Vous pourrez sélectionner pour chaque canal de diffusion
(Facebook, sites partenaires, Instagram) l’emplacement
de diffusion de la publicité.
Je vous recommande de décocher Instagram et les sites
partenaires pour ne pas avoir à trop dépenser.
Après cette étape, vous devez définir le budget que vous
dépenserez pour la publicité.
Mais avant de le définir, il y a 2 notions que vous devez
connaitre et comprendre : CPM et CPC.
Ce sont les deux modes de facturations appliqués par
Facebook.
CPM : Coût Pour Mille vues
Avec ce mode, facebook vous facturera chaque fois que
1000 personnes verront votre publicité. Le CPM est utile
lorsqu’on a pour objectif de faire voir notre produit. Faire
voir uniquement.
CPC : Coût Par Clics
Avec ce mode, vous n’êtes facturés que lorsque quelqu’un
clic sur votre publicité.

161
Tant que les gens voient votre annonce mais ne
réagissent pas, ne cliquent pas, vous n’êtes pas facturés.
Alors que dans le CPM, du moment où les gens voient
votre publicité, qu’ils cliquent ou pas, vous êtes facturés.
Pour moins dépenser et avoir plus de résultats, je vous
recommande le CPC.

Commencez par un budget de 10 dollars (environ 5000F
CFA).
Ensuite, au niveau du calendrier, cochez le bouton
« Diffuser votre publicité à partir d’aujourd’hui » pour que
votre publicité démarre instantanément.

162
Au niveau de l’optimisation pour la diffusion des
publicités, assurez-vous d’avoir sélectionné Clics sur un
lien.
Ensuite, dans la case stratégie d’enchère, cochez
définissez une limite d’enchère.
Et juste en dessous, mettez 0,1 dollars. Ça veut dire que
toutes les fois que quelqu’un clique sur votre publication
vous paierez 0,1 dollars.
Pour épuiser votre budget de 10 dollars définis plus haut
il faudrait qu’il y ait 100 clics sur votre publicité.
Ensuite, vérifiez que c’est bien CPC qui est coché. Si ce
n’est pas le cas, cochez CPC.

163
Après tout ça, vous devez vérifier les paramètres que vous
avez rentrés. Si tout est ok, vous pouvez cliquer sur
continuer.
Après cette étape, vous devez maintenant configurer
votre annonce. Pour configurer votre annonce, il y a 5
éléments indispensables :
1- L’image (votre visuel)
2- La page que vous utilisez
3- Le lien sur lequel les clients doivent cliquer pour
commander
4- Le titre de votre annonce
5- Le message de vente
Après avoir cliqué sur continuer, vous arrivez sur la page
suivante :

164
Sur cette page, vous devez sélectionner image/vidéo
unique.

165
Ensuite, vous importez votre visuel que vous avez conçu
pour accompagner votre message de vente.

Dans cette partie, vous devez rentrer :
- Votre titre (la phrase d’accroche pour attirer
l’attention)
- Votre message de vente
- Le lien de votre formulaire de commande (Annexe
2)
Lorsque vous avez fini tout ceci, vous validez les
informations et facebook se chargera d’approuver votre
publicité et de la diffuser.

166
Suivez ces étapes et vous multiplierez vos ventes tout en
dépensant de façon efficiente.

167

Votre processus
de vente

168

169
FACILITER LA VIE AUX

CLIENTS

170
Aujourd’hui, les vendeurs sur facebook utilisent plusieurs
processus de vente.
Certains procèdent comme suit :
- Ils vont sur facebook, ils publient leur message de vente
sur leur profil, page et groupe
- Le client qui voit la publication et est intéressé appelle
donc le vendeur.
- La négociation se fait au téléphone.
- Et s’ils tombent d’accord, la livraison est effectuée.
Ce processus de vente fonctionne mais il a quelques
points faibles.
Tout d’abord, le client qui est intéressé par le produit doit
appeler le vendeur. Il doit donc utiliser ses propres unités.
Et ceci coûte de l’argent. Les clients n’aiment pas trop
cette option.
Ensuite, la négociation se fait au téléphone. c’est encore
le client qui supporte ces frais dans ses unités
téléphoniques.

171
Ceux qui utilisent ce processus de vente ont de moins en
moins de résultats efficaces parce que les clients n’aiment
pas dépenser leur argent pour appeler un vendeur à qui
ils donneront encore de l’argent.
D’autres vendeurs conscients de ces limites ont décidé de
changer de processus de vente.
Voici ce qu’ils font :
- Ils publient leur message de vente sur leur profil, page
et groupe
- Et ils demandent aux clients intéressés de soit
commenter « intéressé » pour qu’ensuite ils les
contactent inbox, soit de leur écrire inbox directement,
soit de leur envoyer un message sur WhatsApp
- La négociation se fait donc inbox sur facebook ou sur
WhatsApp.
- Et s’ils tombent d’accord, la livraison est effectuée.
Ce processus de vente a l’avantage que le client ne
consomme que son volume internet. Et la négociation se

172
faisant encore inbox, le client ne consomme que son
volume internet.
Les coûts sont donc moins élevés que s’ils devaient
appeler le vendeur avec leurs unités téléphoniques.
Ceux qui utilisent ce processus de vente réalisent un peu
plus de vente que les utilisateurs du premiers processus
présenté.
Et pour finir il y a ceux qui sont supers forts. Ils :
- Publient leur message de vente
- Demandent au client intéressé de cliquer sur un lien et
remplir un formulaire de commande.
- Récupèrent eux-mêmes, grâce au formulaire de
commande, le numéro de téléphone du client et
l’appellent pour la négociation.
- effectuent ensuite la livraison.
Les clients adorent ce processus parce que remplir un
formulaire, ça ne prend que le volume internet et c’est
moins long.

173
Ensuite, ils n’ont pas à négocier inbox ou à appeler donc
leur crédit de communication et leur volume internet ne
sont pas touchés.
Ceux qui utilisent cette façon de faire réalisent beaucoup
plus de ventes que les autres.
Toutefois, dans certains contextes, le deuxième processus
est plus adapté. Notamment quand vous vendez
plusieurs et différents articles.
Exemple : des chaussures, des vêtements.
Ainsi, en fonction de vos produits, choisissez entre le
deuxième et troisième processus de vente mais jamais le
premier.
Retenez que plus le processus de vente est long et
demande au client de fournir des efforts, moins vous
réaliserez des ventes.
Pourquoi ? Parce que le processus sera contraignant pour
le client et plusieurs choses le décourageront en cours de
route.

174
En Annexe 2 vous verrez comment concevoir un
formulaire de commande.

175

PERSISTANCE ET

CONSTANCE

176
Il y a une règle en publicité qui dit que le client doit voir
une annonce au moins 7 fois avant de décider d’acheter.
Vous ne devez donc pas publier votre annonce une seule
fois et espérer attirer des centaines de clients.
Vous devez être constamment en train de faire des
publications.
Faire des publications sur votre page, votre profil dans les
groupes.
Répondre aux commentaires.
Envoyer des demandes d’amis.
Partager des témoignages.
Donner des conseils.
Etc.
Vous devez être présent constamment pour rester dans
l’esprit des gens.
N’abandonnez pas tant que vous n’obtenez pas le succès.
Vous devez rester constant dans votre communication.

177
Faites plusieurs versions de votre annonce, jusqu’à
tomber sur celle qui plait aux clients, et sur laquelle vous
avez le plus de likes.
Sur Facebook, la persistance et la constance sont les 2
facteurs du succès.
Ne baissez pas les bras, et vous ferez partie du cercle
restreint de ceux qui retirent des millions de francs CFA
chaque mois de Facebook.

178

179

Annexes

180
ANNEXE 1 : Comment créer une page facebook ?
Créer une page est simple et rapide.

Créer ==> Page ==> Entreprise ou marque
1

2

3

181
Ensuite vous entrez le nom de votre page. Ce nom peut
être celui de votre entreprise ou de votre marque.
Après le nom, vous devez choisir la catégorie dans
laquelle se situe votre business.

Après cette étape, vous devez télécharger une photo de
profil et une photo de couverture.
Pour la photo de profil, vous pouvez mettre votre logo si
vous en avez ou une photo de votre produit principal.
Si vous vendez des chaussures vous pouvez mettre la
photo d’une belle paire de chaussure.
4

182
En photo de couverture, vous pouvez faire pareil mais
avec une photo plus grande.

183
Annexe 2 : Créer un formulaire pour prendre les
commandes de vos clients.
Pour que vous sachiez comment créer un formulaire de
commande simple et efficace, je vous donne le lien d’une
vidéo qui explique et montre tout de A à Z.

www.bit.ly/annexe111

Quand vous finirez de créer votre formulaire, vous
obtiendrez un lien. C’est ce lien que vous adjoindrez à vos
publications en disant à vos clients de cliquer et remplir
pour commander.
Cependant, le lien donné par Google Form est long et
sans esthétique.
Je vous donne le lien d’une autre vidéo qui vous montrera
comment raccourcir ce lien et le personnaliser.

www.bit.ly/annexe222

184

185

Nos ouvrages

1- Le marketing C’Simple tome 1 – L’essentiel du
marketing à maitriser pour attirer facilement des
clients et vendre à outrance

2- Le marketing C’Simple tome 2 – Voici comment
gagner des millions dans ces 20 business
classiques

186

187

TABLES DE MATIERES

Pourquoi ce livre ? --------------------------------------5
L’état d’esprit du vendeur a succès sur Facebook -- 11
Profil ou page pour vendre ? ------------------------- 15
70% sur votre profil----------------------------------- 23
Votre image attire ou repousse les clients----------- 25
Batir une relation ------------------------------------- 37
Devenez un expert dans votre domaine ------------- 43
3 types de publications ------------------------------- 51
Votre offre, la base------------------------------------ 55
Des offres irrésistibles dans vos publications de
vente -------------------------------------------------- 59
Vous pouvez augmenter vos prix -------------------- 67
Encore plus irrésistible-------------------------------- 73
Ecrire sur Facebook ----------------------------------- 79
Que dire dans vos publications de vente ? ---------- 85
Publier a outrance ----------------------------------- 101
Des visuels pour accompagner vos publications
de vente ---------------------------------------------- 107

188
Publiez vos messages de vente dans les groupes
de vente ---------------------------------------------- 115
Soyez réactif ! ---------------------------------------- 121
Variez le type de publication------------------------ 125
Faites constamment des promos ------------------- 129
Publiez des témoignages---------------------------- 133
30% sur la page -------------------------------------- 137
Que publier sur votre page ? ------------------------ 139
Comment augmenter naturellement le nombre
d’abonnes de votre page ? -------------------------- 145
Quand et comment sponsoriser vos
publications ? ---------------------------------------- 149
Votre processus de vente---------------------------- 165
Faciliter la vie aux clients ---------------------------- 169
Persistance et constance ---------------------------- 175
Annexes ---------------------------------------------- 179

