AUX PERSONNES QUI SOUHAITENT ENTREPRENDRE UNE AFFAIRE
ET POUR LES SALARIES A LA RECHERCHE DE REVENUS COMPLEMENTAIRES

Les 2 Clés
UNIVERSELLES
POUR REUSSIR
EN AFFAIRES

REGIS AMON
CLE 1 : Pour choisir le produit ou le service qui se vendra et qui rapportera autant
d’argent que vous souhaitez.
CLE 2 : Pour accroître votre profit et ne plus connaître de pressions financières.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 2

L e s 2 C L É S
u n i v e r s e l l e s
p o u r r é u s s i r
e n A f f a i r e s

Par Régis AMON

CABINET DE FORMATION AUX ENTREPRENEURS PME
QUI VEULENT ATTIRER PLUS DE CLIENTS ET

AUGMENTER LEURS VENTES

Utilisation :

© Copyright : Cabinet AMP & Associés
www.cabinetamp.com
cabinetamp@yahoo.fr
regis.amon@cabinetamp.com
Publié par : AMP & Associés
Cocody Deux Plateaux 7

ème tranche derrière l’université IUA

Tel : 22 42 50 45 – 49 79 30 94 – 07 90 47 61

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 3

SOMMAIRE

 A qui s’adresse le livre ? P. 4
 Vous avez raison de penser que l’entrepreneuriat est difficile P. 5
 Les vraies raisons de votre échec P. 8
 L’objectif du livre P. 9

 CONCLUSION P.45
PREMIERE CLE : LA CALE DE GAUCHE
« Comment être sûr que le produit ou le service que j’ai choisi va se vendre ? »

DEUXIEME CLE : LA CALE DE DROITE
« Comment augmenter sans cesse ses revenus ? » - La clé de la richesse -

P. 11

P. 32

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 4

A qui s’adresse ce livre ?

Nous avons écrit ce livre pour tous les salariés, cadres ou non, qui ont tenté d’investir
dans une entreprise pour améliorer leur quotidien ou pour retrouver leur dignité et, qui
n’ont pas prospéré ou qui ont connu de nombreux échecs. Aujourd’hui, vous vous
dites : Est-ce qu’il ne vaut pas mieux chercher une promotion à un poste plus élevé
dans ma compagnie? Est-ce que j’ai vraiment l’âme ou l’esprit des affaires ?
Ce livre est aussi dédié :
A tous ces « sans emplois » qui ont eu le courage d’entreprendre pour gagner leur vie
et qui constatent chaque jour qu’attirer des nouveaux clients et augmenter leurs
ventes est une tâche extrêment difficile, épuisante, frustrante et parfois humiliante.
Vous qui vivez des situations financières difficiles et qui pensez en ce moment: Est-ce
qu’il ne vaut pas mieux chercher un emploi? Est-ce que ce n’est pas suicidaire de
continuer à persévérer dans une voie qui ne permet pas de couvrir mes charges au
quotidien ?
A tous ces entrepreneurs qui vivent des moments très durs et qui envisagent
sérieusement d’embaucher des commerciaux pour vendre leurs produits ou d’investir
dans la publicité pour booster leurs ventes mais qui doutent de l’efficacité de ces
techniques.
A tous ces chefs d’entreprises qui sont déçus du nombre de ventes de leurs agents
commerciaux, qui pensent qu’ils ne sont pas compétents et qui envisagent de
« dégraisser » leurs effectifs ou de les remplacer.

Si vous ne correspondez pas à ces catégories de personnes et que vous avez d’autres
« chats à fouetter », il faut dès maintenant arrêter de lire ce livre qui ne s’adresse pas à
vous et vous occuper à autre chose de plus intéressant.
Vous sentez-vous concerné? Alors continuez la lecture de ce livre qui est gratuit. Vous
pouvez le reproduire et le diffuser, à condition de ne pas le modifier et de ne pas effacer
ou changer les contacts du cabinet AMP. Si quelqu’un vous a vendu ce livre, ne lui tenez
pas grief. Il vous sera bénéfique plus tard d’observer comment il a procédé pour vous
soutirer un « petit jeton » et pourquoi vous avez accepté de payer ce livre.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 5

Vous avez raison de penser que
l’entrepreneuriat est difficile.

Désolé de ne pouvoir vous rassurer que c’est facile. Et pourtant, vous avez pensé que ça l’était
pour avoir vu tant d’individus « normaux » réussir dans l’entrepreneuriat ! Vous avez peut-être
vu un collègue qui a ouvert un bar qui fait le plein de clients chaque week-end, ou un voisin qui
a utilisé une partie de son domicile pour en faire un service pressing qui lui rapporte des revenus
supplémentaires consistants.
Avez-vous pensé que ces « petits » succès étaient à votre portée ? Qu’il suffisait de faire par
exemple un tour à DUBAI ou HONG KONG et en revenir avec une valise pleine de vêtements,
chaussures et sacs à main à la mode du moment pour voir vos collègues d’entreprise ou les
femmes de votre quartier s’arracher vos articles et faire du profit ?

La plupart du temps, votre aventure dans l’entrepreneuriat ressemble à ceci :
Mireille, caissière dans une compagnie de négoce dans laquelle je travaillais m’invita dans son
bureau à découvrir des artciles féminins qu’elle avait fait venir d’Italie et qu’elle vendait.
C’étaient des dessous féminins (soutiens-gorge, nuisettes, strings, etc.). Ce jour-là, Mireille s’est
évertuée à me convaincre d’offir des dessous à mon épouse et que cette dernière apprécierait
sûrement l’idée de cadeau ou de surprise. Je n’avais pas prévu cet achat mais à force
d’arguments, je finis par lui prendre trois (03) ensembles soutiens-gorge et strings. Six (06)
mois plus tard, de passage au siège de l’entreprise, Mireille me proposa, cette fois du dèguê1
.
Quand je lui demandai des nouvelles de son commerce de dessous féminins, elle répondit
qu’elle avait dû abandonner cette activité pour les raisons suivantes :
 « les femmes aiment trop les crédits et elles ne payent pas ; j’ai eu trop de mal à
recupérer mon argent »
 « et puis, tu sais, ce genre d’articles, les femmes ne les achètent pas tous les jours, on
ne peut pas acheter un nouveau dessous chaque mois »
 « en plus avec la crise économique que vit le pays, les gens ne peuvent pas mettre
facilement 45 000 FCFA dans des dessous. Or, c’était des dessous de bonne qualité, si
je baissais trop mes prix, je n’allais plus rien gagner»
 « finalement, je me suis dit qu’il fallait vendre un produit qui se consomme tous les jours
comme la nourriture. C’est pourquoi, j’ai abandonné la vente des dessous féminins pour
me lancer dans la vente de dèguê. C’est plus facile à vendre. Je préfère des petits
bénéfices qui sont réguliers ».
Trouvez-vous qu’un ou plusieurs des arguments de Mireille sont valables ? Avez-vous pensé ou
agi comme elle ?
1Yaourt traditionnel africain composé de lait caillé et de grain de mil

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 6

Si oui, avec regret, laissez-moi vous dire qu’aucun de ces arguments n’est valable et je vous dis
pourquoi. Vous comprendrez alors les raisons pour lesquelles Mireille et vous avez échoué dans
l’entrepreneuriat.
 Aucun des commerçants au détail qui a réussi ne vend à crédit. Vendre à crédit est
souvent le signe que vous n’avez pas su susciter l’intérêt de vos prospects pour vos
produits ou services, et que vous ne savez comment prouver leur crédibilité. Vous êtes
donc amenés inconsciemment à laisser vos prospects jouir de vos produits ou services
pour vous assurer qu’ils les achèteront.
Vous avez peur que votre prospect abandonne l’achat si vous exigez le paiement
comptant. Il faut savoir que la plupart de vos fournisseurs ne vous feront pas crédit, pas
même la plus petite vendeuse de galettes au marché. Même quand ils consentent le
crédit, cela représente généralement moins de 10 % de leur chiffre d’affaires. Observez
les micro-entreprises à succès que vous admirez ou enviez et vous constaterez qu’elles
ne vendent pas à crédit.
Dites-vous désormais qu’en vendant à crédit, vous êtes plus proche de la faillite que du
succès.
 99% des produits ou services vendus dans le monde ne se renouvellent pas tous les
jours. Comment survivent les concessionnaires automobiles ou les distributeurs de
produits électroménagers ? Pensez-vous que chaque mois vous devez acheter un
nouveau téléviseur écran plat pour que le constructeur SAMSUNG paie ses salariés ? Le
problème de Mireille est qu’elle n’avait aucune stratégie pour attirer de nouveaux
clients.
Les boutiques de lingerie féminine qui marchent sont celles qui arrivent à attirer
régulièrement de nouvelles clientes. Beaucoup d’entrepreneurs font faillite parce qu’ils
ne générent pas suffisamment de ventes répétées. Après l’euphorie des ventes
«d’encouragement» de vos proches et des ventes «à pertes» issues de campagnes de
lancement exorbitantes, dont vous n’avez eu que 5 à 10% de retour sur
investissement, vous avez éprouvé d’énormes difficultés à vendre en dehors de votre
cercle restreint.
A suivre votre raisonnement et celui de Mireille ci-dessus, les vendeurs de mobiliers de
maison devraient fermer boutique parce que les clients changent en moyenne leurs
salons tous les sept (07) ans. Encore une fois vous avez tout faux. Il suffit pour vous en
convaincre de vous rappeler combien de fois par semaine vous mangez un bon Tchep
chez « Fatou » au Plateau ou un poulet braisé à l’attiéké chez « Hélène » au Deux
Plateaux ou une bonne glace au « Glacier de Biétry ».
En effet, « Fatou » ne vend qu’un seul type de plat : le Tchep2

. Pourtant, si vous faites un
tour à son restaurant vers 12H30, vous verrez des centaines de clients se bousculer pour
obtenir son plat. Pensez-vous que chaque jour ce sont les mêmes clients qui se rendent
chez Fatou pour consommer du Tchep ?
Souvenez-vous que la pérennité de votre entreprise repose fondamentalement sur
votre stratégie d’attraction de nouveaux clients.

2Plat d’origine sénégalaise proche du rizzoto occidental

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 7

 Avec ou sans la crise économique, ROLL ROYCES et MERCEDES vendent leurs voitures.
C’est une erreur commune des auto-entrepreneurs de penser que la baisse de leurs
ventes est liée au prix qu’ils pratiquent. Avoir souvent affaire à des prospects qui vous
disent que vos produits ou services sont trop chers est le signe qu’ils ne perçoivent pas
suffisamment la valeur de vos produits ou services.
En réalité, vos prospects sont en train de vous dire ceci : « ce que la consommation de
ton produit ou service va m’apporter est en dessous de ce que moi je vais devoir te
donner pour l’obtenir ». En d’autres termes, ça ne vaut pas son prix. La plupart des
auto-entrepreneurs n’ont pas de compétence en vente et ne savent pas donner de la
valeur à leurs produits ou services. Si vous savez donner de la valeur à vos produits et
services, avec ou sans crise, vous continuerez à vendre comme toutes les entreprises
qui ont du succès ou comme le boutiquier du quartier. Vos ventes baisseront
sensiblement, mais pas au point de vous mettre sous la paille.
Parfois, la tendance à consommer des produits ou services non primaires croit pendant
les crises économiques. En effet, les familles ont tendance à comprimer leurs dépenses
sur les produits de base (riz, lait, viande, eau, électricité, etc.) pour augmenter leurs
pouvoirs d’achat sur les produits dits non essentiels (boissons alcoolisées, vêtements
de luxe, voitures, spectacles sportifs ou musicaux, etc.). Pensez à tous les efforts
d’épargne que vous faites juste pour vous faire des gâteries à vous ou à votre famille.
Avez-vous souvent épargné de l’argent pour vous acheter un produit qui vous tenait à
cœur, comme par exemple un parfum ? Sachez que vos prospects adoptent cette
même attitude.
 En commerce, tous les produits ou services se vendent selon la même séquence
C’est encore une erreur de croire que tel ou tel produit est plus facile à vendre qu’un
autre. En entreprise, si vous avez la compétence en vente, vous pouvez vendre
n’importe quel produit ou service. La séquence est la même, peu importe le produit :
D’abord Attirer l’attention, puis Démontrer la valeur et enfin Vendre.
Si vous apprenez à vendre, vous pourrez développer à tout moment de nouveaux
produits ou services et les vendre dans les mêmes quantités que les précédents. Le
seul risque d’échec réside dans le fait que votre produit ou service commercialisé ne
corresponde pas aux attentes de votre clientèle (les « floppes » de conception, les
défauts de fabrication, toutes les raisons de non satisfaction du client).

BESOIN D’AIDE ??
Découvrez nos offres de formation + coaching sur www.cabinetamp.com
Tel : 22 42 50 45 – 49 79 30 94 – 07 90 47 61 ; Cocody Deux Plateaux 7ème tranche derrière
l’université IUA

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 8

Les vraies raisons de votre échec

Sachez que la véritable source de votre échec est due à un manque de formation préalable et
de courage. Se lancer dans l’entrepreneuriat sans formation et sans courage est comparable à
un enfant qui décide d’apprendre seul à conduire un vélo sans assistance ni aide d’un ami ou
d’un frère expérimenté. Même s’il possède le courage, sans assistance, les chutes de vélo
seront si nombreuses qu’il finira par abandonner.
Rappelez-vous dans votre enfance comment vous trouviez extrêmement difficile de tenir en
équilibre sur un vélo. La formation et le courage sont les seuls outils que vous avez utilisés pour
surmonter cet obstacle infranchissable marqué de chutes et de plaies avant de parvenir à une
situation où vous rouliez votre vélo en tenant le guidon d’une seule main, voire aucune main.
Nous avons voulu faire cette comparaison à l’apprentissage du vélo dans l’enfance afin de vous
faire prendre conscience que seuls la formation et le courage peuvent vous faire passer d’une
activité difficile à une situation où vous vous demanderez comment se fait–il que certaines
personnes n’arrivent pas à gagner leur vie avec l’entrepreneuriat. Aujourd’hui, nous sommes
encore désagréablement surpris de constater que certains de nos promotionnaires d’études
ne savent pas monter à vélo. Peut-être n’ont-ils jamais eu de vélo dans leur enfance, vu que la
pauvreté a commencé sa chevauchée dès le début des années 80 en Côte d’Ivoire.
Tout comme conduire un vélo, vous comprenez maintenant que la raison pour laquelle vous
trouviez une tâche difficile est que vous ne l’avez pas apprise au préalable et que vous manquez
de courage pour supporter les échecs invévitables de l’apprentissage (plaies, blessures,
frustrations, peur, etc.).
La première chose à apprendre dans l’entrepreneuriat est la compétence en vente ; c’est
évident et je n’ai rien à vous apprendre. Pas de vente = Pas de profit. Peu importe que vous
ayiez le produit ou le service le plus fantastique du monde ; si vous n’arrivez pas à le vendre, il
ne vous servira à rien. Apprendre à vendre est comparable à apprendre à tenir en équilibre
sur un vélo. C’est la tâche principale d’un entrepreneur. C’est elle qui assurera votre survie.
Maintenant, imaginez que votre business tourne comme les pédales d’un vélo, vos ventes
progressent à petites doses et affluent au fur et à mesure à grande vitesse. Pensez au disque
et à la chaîne d’un vélo bien huilé à la graisse qui tourne vite et, imaginez vos profits croître,
l’argent qui rentre en masse, vous permettant de réaliser vos rêves et subvenir aisément aux
besoins de votre famille.
Dans votre entreprise, cette « huile de graisse » qui la fera tourner comme un vélo et la rendre
prospère est la compétence en attraction de la clientèle. Comment faire pour que de
nombreux prospects répondent à vos offres commerciales, ou visitent chaque jour votre
magasin ou votre site internet, et demandent vos produits ou services. Savoir attirer de
nombreux clients est « l’huile de graisse » de votre entreprise. Sans elle, la chaine de ventes
finira par s’enrailler et l’entreprise s’arrêtera.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 9

Pourtant, bon nombre d’entrepreneurs négligent l’apprentissage à la vente. Nous avons
rencontré d’excellents web designers et concepteurs de logiciels qui passaient 10 heures de
travail par jour à améliorer leurs compréhensions de Visual Basic ou à découvrir les sécrets de
Microsoft Access au lieu de consacrer ne serait-ce que deux à trois heures par jour pour
apprendre les techniques de vente de leurs futurs logiciels ou services de création de sites
internet. Ils pensent tout bonnement qu’une simple affiche en papier A4 exposée aux feux
tricolores ayant pour slogan « CREEZ VOTRE SITE WEB EN DEUX SEMAINES A 149 000 FCFA »
leur permettra de vendre leurs services comme des petits pains ; car en effet, certaines
entreprises vont à dépenser plusieurs millions de francs pour la création de leurs sites. Si vous
faites partie de ces entrepreneurs qui ont tenté ces techniques bidons, nous n’avons pas besoin
de vous rappeler les résultats de ces campagnes publicitaires : Zéro Pointé.

L’objectif du livre

Apprendre à vendre est partulièrement difficile pour un entrepreneur débutant tout comme
tenir en équilibre sur un vélo la première fois. C’est la raison pour laquelle nous avons voulu
vous donner un coup de main en vous fournissant les deux « cales » nécessaires au maintien de
l’équilbre de votre entreprise.
Ces deux cales seront pour vous des soutiens solides comme celles situées de chaque côté de
la roue arrière du vélo d’un apprenant. Elles doivent vous servir de référence et de socle dans
tout le processus d’apprentissage et de développement de votre affaire jusqu’à ce que vous
les intégrez comme concepts de base pour réussir dans toutes vos activités commerciales.
Elles vous permettront de :
- Eviter la mévente de vos produits ou services dès les premiers mois de votre activité
commerciale,
- Réussir dans toutes vos entreprises de façon permanente et durable,
- Jouir de longs moments de repos en continuant à générer des revenus,
- Créer des entreprises qui pourront survivre et même croître longtemps après votre
mort.
La première cale est une formation qui vous enseignera Comment choisir l’activité
commerciale, le produit ou le service qui va se vendre. Nous appelerons cette cale, la cale de
gauche : celle qui maintient en équilibre quasimement tous les bicycles à l’arrêt (vélo, moto,
etc). En effet, si vous choisissez mal votre produit ou service à commercialiser, votre entreprise
ne pourra jamais décoler ; je dis bien jamais. Si vous avez déjà démarré votre entreprise, vous
devriez absolument vous auto-évaluer selon les critères de sélection exposés dans ce chapitre,
et réorienter les objectifs de votre entreprise, le choix des produits ou des services que vous
commercialisez en ce moment. Il est possible qu’après la lecture de ce chapitre, vous
abondonniez la vente de certains de vos produits ou services. N’ayez pas peur de ce choix, vous
êtes sur le chemin de la réussite.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 10

La deuxième cale est une formation sur le secret pour accroître ses revenus et se faire
beaucoup de « blé ». Oui, Oui et Oui !!! Mesdames et Messieurs les entrepreneurs, nous savons
que nous ne sommes pas des philantropes. On crée une entreprise pour faire du profit, pour
gagner de l’argent en grande quantité, pour couvrir aisément tous ses besoins et ceux de sa
famille, pour ne manquer de rien.
Est-ce votre objectif ? Si non, je vous conseille de créer une ONG ou une association à but
caritatif. Vous découvrirez dans cette seconde formation ce que vous devez faire pour accroître
vos revenus, comment le faire et surtout quel est le sécret des hommes d’affaires qui ovnt créé
des entreprises qui durent 100 ans, voire 200 ans. C’est cette seconde cale qui vous assurera la
croissance et le développement perpétuel de votre affaire.

Ce livre a aussi pour but spirituel de vous donner l’ESPOIR, de vous prouver que DIEU ne vous
a pas abandonné, que vous avez tout pour réussir, tout pour vivre vous aussi décemment du
fruit de vos efforts de travail.
Vivre et non survivre à la sueur de votre front.
Bon courage !

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 11

PREMIERE CLE
LA CALE DE GAUCHE

COMMENT ÊTRE SÛR QUE LE
PRODUIT OU LE SERVICE QUE VOUS
AVEZ CHOISI VA SE VENDRE ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 12

Les erreurs communes des entrepreneurs qui

échouent

L’Avidité du gain
Ça marchera à coup sûr, y a trop de « blé » dans ce business !
L’Argent : c’est le premier critère de sélection de tous les entrepreneurs qui échouent.
Tout comme Mireille, les exemples foisonnent des gens qui se lançent dans une activité
parce qu’on y gagne beaucoup d’argent.
Un de nos amis, nouvellement licencié collectif d’une structure d’Etat, se lança dans la
création d’une ferme à volaille. Quand nous lui avons demandé pourquoi il avait choisi
de devenir fermier, il nous donna la réponse suivante : « Djo3

, toi tu ne connais pas les
Abidjanais, ils aiment manger, surtout les poulets. Frère, quand je vois le nombre de
poulets consommés par les maquis. Avec tous les maquis qui se créent chaque jour à
Abidjan, ce commerce marche trop ! je connais un des mes gars qui se fait près de
1 800 000 FCFA par mois dans la vente de poulets, rien que dans la commune. » Et voilà !
C’est parti pour un investissement de 5 000 000 FCFA pour démarrer une ferme
d’élévage et de vente de poulets. Huit (08) mois plus tard, ce frère nous appelle pour
nous proposer ses poulets. C’était carrément une supplication pour qu’on les prennent.
Un « tracking » à outrance : « mes poulets sont plus gros que ceux de COQUI....., ça
pèse 2,8 kg, ça coûte 2 300 FCFA le poulet et puis je viens les livrer à domicile. Si tu veux,
je vais les faire nettoyer ou déplumer gratuitement. En plus, tu sais, mes poulets, c’est
pas « comme pour les Blancs4 », je n’ai pas mis trop de produits chimiques dans leurs
nourritures pour les faire grossir ; c’est un peu un poulet africain ». Bien sûr, comme
dans le cas de Mireille, nous avons acheté deux poulets avec lui.
Pensez-vous que c’est une vraie vente ? Ne vous y trompez pas. C’est ce que nous
appelons « les ventes d’encouragements » dans notre jargon commercial. Je veux
parler de ces achats que vous faites pour encourager un de vos proches dans le
lancement de son entreprise commerciale. Ces achats qui ne sont pas vraiment
opportuns ou pas très utiles mais qu’on consent pour aider une sœur ou un frère.
Après l’épuisement de la liste des proches, vient la réalité de votre métier
d’entrepreneur, c’est-à-dire vendre à ceux qui ne vous connaissent pas et qui ne sont
pas prêts à lacher un seul centime uniquement pour vos beaux yeux.

3Expression argotique CIV pour désigner un frère, un ami
4Expression argotique CIV pour désigner les produits importés de pays européens

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 13

A retenir
Finalement, ça finit par la faillite, l’abandon ou la liquidiation. Combien de fois avez-vous choisi
de commercialiser un produit ou un service en fonction de l’argent qu’on y gagnerait ? Combien
de fois ces activités ont fini par vous décevoir ? Les cas sont légions des salariés qui se sont
lancés dans les transports en commun (« wôrô wôro », taxis-compteurs, « gbakas »),
le cybercafé, l’élévage de lapins, la culture de l’hévéa, du cacao, du jatropha... et, qui ont connu
la déception.

L’erreur réside dans le critère qui a prévalu au choix de votre activité commerciale : l’argent
Ces activités citées plus haut ne sont pas mauvaises, ni peu rentables ; mais c’est la raison qui
sous-tend votre choix qui constitue l’échec de votre entreprise. La preuve est que plusieurs
entrepreneurs qui exerçent dans ces activités prospèrent et gagnent suffisamment d’argent
pour s’occuper de leurs familles.
Cependant, si l’argent est le critère de sélection de votre activité commerciale, vos chances de
ne pas vendre seront extrêment grandes.
Le manque de sérieux
« Comment tu te gères actuellement ? Mon frère, je gère cabine en ce moment, en attendant
que je trouve un emploi. Ça me permet de régler mes petits besoins. C’est comme ça les autres
se débrouillent pour payer au moins leurs garbas5 du jour... » me répondit MARIUS, titulaire
d’une Maîtrise en Gestion de l’UFR des Sciences Economiques et de Gestion de l’Université
d’Abidjan Cocody en Côte d’Ivoire.
La réponse de MARIUS vous semble-t-elle familière ?
Nombreux sont les entrepreneurs qui choisissent leurs activités génératrices de revenus par
mimétisme ou comme un passe-temps. Cette attitude dénote du manque de sérieux et de
confiance qu’ils accordent à leurs business.
Comment pouvez-vous réussir et prospérer dans une activité dans laquelle vous croyez déjà
qu’elle ne pourra jamais vous nourrir ? Pensez-vous que vous vous donnerez les moyens de
prospérer dans cette activité ?
Savez-vous que la plupart des succès en entreprise partent de concepts très simples ? Je vous
donnerai les exemples des sandwichs MAC DONALD’S, des stylos à bille REYNOLDS, des
fameux bonbons PECTO et les biscuits CIPA du « Roi de la confisserie en Afrique de l’ouest »,
ROGER ABINADER.
Si vous avez démarré une activité sur la base du mimétisme comme le font la plupart des
gérants de maquis, bars et caves à vins avec terrasse plein-air, nous vous conseillons de revoir
votre position car l’échec n’est pas loin.

5Plat ivoirien composé de thon grillé à l’huile accompagné d’Attiéké

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 14

A retenir
Tous ceux qui choisissent d’embrasser une activité commerciale ou de vendre un produit
par avidité de gain ou par mimétisme finissent pas échouer dans leurs entreprises. Tous,
sans exception. Cette approche est le signe qu’ils n’ont pas de compétence en vente et
qu’ils n’ont pas compris le véritable sens du commerce.

La véritable raison d’être de votre business
Comment savoir d’avance qu’un produit ou un service va se vendre ? Comment être sûr qu’on ne
va pas « jeter son argent par la fenêtre » ? Est- ce que ça va marcher?
Beaucoup d’entre vous se posent ces questions. C’est une préoccupation majeure pour un jeune
entrepreneur. Généralement, vous êtes rarement en position de riches quand vous tentez
d’investir dans une activité génératrice de revenu. La plupart du temps, c’est pour résoudre vos
problèmes financiers que vous vous lançez dans les affaires. C’est la raison pour laquelle vous
recherchez instinctivement les activités qui ont déjà fait leurs preuves de réussite et vous
commettez l’erreur de sélectionner vos activités en fonction de l’argent que d’autres y gagnent.
Si vous voulez connaître le bonheur que procurent les nombreuses ventes répétées et
l’accroissement des profits, vous devez savoir à quoi pensent vos prospects.
A quoi pensent vos futurs clients ?
Vos prospects sont fondamentalement préoccupés au quotidien par la résolution de leurs
problèmes et la satisfaction de leurs besoins. En effet, quand un être humain se lève le matin,
son esprit est submergé inconsciemment ou consciemment par la recherche de solutions à ses
problèmes ou la satisfaction des ses besoins :
- Comment arriver à l’heure à la gare de bus ?
- J’ai faim, comment je peux me mettre quelque chose dans la bouche avant de démarrer
le travail ?
- Est – ce que j’ai assez de carburant dans ma voiture pour terminer ma semaine ?
- Est – ce que nos virements sont passés à la banque ?
- La date de la rentrée scolaire approche, comment trouver l’argent pour payer
l’inscription des enfants ?
- Je n’ai pas répassé ma chemise hier ; est-ce qu’il y a un blanchisseur dans le quartier et
qui ouvre avant six (06) heures du matin pour me dépanner ?
- La date limite de paiement de la facture d’électricité, c’est aujourd’hui ; comment vais-je
payer sans passer ma journée à l’agence avec le monde qu’il y a les derniers jours ?
- La « go » que j’ai rencontrée hier chez Xavier était en « forme dèh ! »; c omment je peux
avoir son numéro de téléphone ? Quel est son nom ?
- Hier, j’ai fait un songe bizarre ; qu’est ce que ça signifie ?
- Mon salaire ne suffit plus, je n’arrive plus à faire des économies ; comment puis-je
augmenter mes revenus ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 15

« Les problèmes et les besoins des hommes sont d’une infinité indénombrable. Et la solution
à ces problèmes et ces besoins est la raison d’être de tout produit, service ou entreprise qui
existe. »

Quel est votre point de départ avant de choisir ?
Tout produit ou service existe parce qu’il résoud un problème ou satisfait un besoin. Que vous
ayez le produit le plus imaginatif du monde, peu importe sa complexité pour le réaliser, s’il
n’apporte rien à personne ou n’est pas utile à un individu, il ne se vendra pas. En d’autres
termes, les problèmes précèdent les solutions. Les gens ont des problèmes qu’ils veulent
résoudre, et votre produit ou votre service est la solution à ce problème. Avant donc de vendre
votre solution, il faut d’abord identifier le problème que vous voulez résoudre.
L’approche résolution de problème est incroyablement efficace mais sa simplicité est
étonnamment difficile à mettre en œuvre. En effet, s’il est maintenant clair pour vous que
chaque homme est submergé systématiquement par la recherche de solutions à ses
problèmes, la vérité est que vous êtes aussi un homme, et que vous êtes submergés
pareillement par vos propres problèmes. La difficulté réside dans le fait d’oublier totalement
ses propres problèmes et de se concentrer entièrement à l’identification des problèmes
d’autrui et l’apport d’une solution aux dits problèmes. Vous devez abandonner votre nature
égoïste pour vous concentrer sur la résolution des problèmes. Cette théorie peut vous paraître
contradictoire, pourtant c’est la stricte vérité. C’est une LOI DIVINE INCONTESTABLE. Aucun
succès n’est possible si vous n’êtes pas utile à un individu ou à un groupe d’individus ; que
l’intérêt de votre produit ou service soit moral ou immoral (l’ampoule électrique, l’ordinateur,
un moteur de recherche internet, la feuille de papier, le préservatif, le vin, la pornographie, la
prostitution, la drogue, mercénaire, etc.). Tout produit ou service qui est acheté, possède un
intérêt pour son consommateur.
Au moment où vous lisez ces lignes, vous êtes peut être en train de vous dire : «quel problème
je peux trouver à résoudre ? » Vous pourrez aussi vous dire ceci : « ...mais je vends des habits,
ça aide les gens à se vêtir ; alors pourquoi je n’arrive pas à vendre ? ». Nous allons donc éclairer
votre lanterne sur une notion très mal comprise des entrepreneurs : Qu’appelle-t-on un
problème ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 16

Qu’appelle-t-on un problème ?
Analysons les réponses des personnes interrogées par hasard sur la question de savoir qu’est
ce qu’ils entendent par le mot «problème»:
« ...C’est une situation que je vis réellement, une situation qui me pose un préjudice
directement (à moi) ou indirectement (à un proche) et que je cherche à résoudre. »

Désiré Jacques, Abidjan Cocody
« ...C’est une situation dans la vie que je n’arrive pas à surmonter ; un problème, c’est une
difficulté. »

Natacha, Abidjan Marcory
« ...C’est tout ce qui constitue pour moi une difficulté dont je ne connais pas la solution. C’est
une situation que je n’arrive pas à décanter. »

Marie Claude, Abidjan Cocody
Avez-vous lu ces réactions ? C’est probablement ce que vous auriez répondu si l’on vous posait
la même question. La plupart du temps les gens assimilent un problème à une difficulté,
quelque chose qui tracasse, qui est difficile à surmonter. D’autres l’assimilent carément aux
conséquences d’une situation vécue ou parfois à ses causes.
Voici la définition que vous devez absolument retenir dans toutes vos affaires.
«Un problème, c’est l’écart entre une situation actuelle et une situation souhaitée.»
Autrement dit, chaque produit ou service est donc la solution ou le chemin pour passer de la
situation de départ à une autre situation meilleure. »
Avec cette définition, vous comprendrez que toute interrogation que l’Homme se pose est un
problème et la réponse à cette question est un potentiel produit ou service à vendre.
Exemples :
Où est-ce que je peux obtenir le livre de DIDIER DROGBA ?
Où est-ce que je peux trouver quelque chose à manger à midi ?
Comment épargner plus chaque mois ?
Comment puis-je obtenir plus de clients ?
Comment puis-je conserver mon teint clair ?
Comment éviter l’apparition des acnées sur mon visage ?
Comment éviter que mon conjoint me soit infidèle ?
Comment éliminer les douleurs au dos ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 17

Nous pouvons classer les produits ou services en quatre groupes de solutions aux problèmes
des autres :
 Les solutions pour obtenir quelque chose : argent, reconnaissance des autres,
attention des autres, etc.
 Les solutions pour conserver quelque chose : sécurité des biens et des personnes,
beauté, etc.
 Les solutions pour éviter quelque chose : prévention contre la souffrance, la fatigue,
les blessures, les maladies, etc.
 Les solutions pour éliminer quelque chose : douleur, maladie, disfonctionnement d’un
autre produit ou service
Quand vous savez ce que vos prospects veulent obtenir, conserver, éviter ou éliminer, vous
pouvez concevoir vos produits ou services qui répondent à leurs problèmes.
A retenir
Le véritable objectif de la création de votre entreprise est de résoudre un problème ou de
satisfaire un besoin de vos prospects. Les problèmes précèdent les solutions. Avant donc de
choisir votre business, efforcez-vous de savoir à quel (s) problème (s) répond votre produit
ou votre service comme solution. Si votre réponse est confuse, vos ventes seront également
confuses.

Découvrez les techniques les plus puissantes pour
choisir un produit ou un service qui vous
rapportera 1 million de FCFA par semaine
Comment découvrir les problèmes des autres et se faire beaucoup d’argent ?
Vous savez maintenant que les problèmes précèdent les solutions. La découverte du problème

est donc indispensable avant de choisir le produit ou service répondant comme solution à celui-
ci.

Si vous éprouvez des difficultés à découvrir les problèmes des autres, c’est que vous êtes
encore profondément marqué par votre nature égoïste et centré sur vous-même. Sachez que
les techniques que nous allons vous montrer sont ultra efficaces pour ceux qui valorisent la
culture de l’amour du prochain depuis leur tendre enfance. Par contre, pour les autres, ces
techniques vous paraîtront difficiles à mettre en œuvre. Elles vous paraîtront même
aveuglantes ; vous ne verrez rien et vous direz après plusieurs mois de recherche infructueuse
que ces techniques démeurent de la théorie. Sachez d’avance que si vous ne vous exercez pas
à ces techniques, vous reviendrez à la case départ et rien dans votre vie n’aura changé.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 18

Il existe deux techniques ultra puissantes pour découvrir les problèmes des autres : l’écoute et
l’observation.

La technique 1 : La grande sagesse de l’écoute
« David laissa ses affaires entre les mains du gardien des bagages et se rendit en hâte là où se trouvait l’armée. ...Il était en train de
parler avec eux lorsque Goliath, le Philistin de Gath, sortit des rangs et répéta son défi habituel. David l’entendit. Tous les Israélites
reculèrent quand ils virent Goliath, car ils avaient très peur ; on disait : « Vous voyez cet homme ! c’est pour nous provoquer qu’il avance
ainsi. Eh bien, celui qui réussira à le tuer, le Roi le comblera de richesses, lui donnera sa propre fille en mariage et accordera des privilèges
à sa famille en Israël. » 1 SAMUEL 17.22-25

La sagesse populaire nous dit : « Si DIEU nous a donné une bouche et deux oreilles, c’est parce
qu’IL voulait que nous écoutions deux fois plus que nous parlions ».
Pour découvrir les problèmes des gens à résoudre, vous devez d’abord vous efforcer à
apprendre à écouter. Quand vous parlez, cela doit être la plupart du temps pour poser des
questions ou pour éclaicir les réponses que vos interlocuteurs vous donnent.
S’il y a une règle qu’il faut retenir dès aujourd’hui en tant qu’homme d’affaires, c’est de
réorienter votre attitude lors de vos échanges commerciaux en écoutant à 80% et en posant
des questions à 20%.
Dans ce domaine, je m’adresse particulièrement aux femmes car vous êtes une véritable mine
d’or pour les entrepreneurs. Les femmes expriment très souvent leurs plaintes par la parole. A
vous mesdames businesswomen de jouer quand vous êtes en compagnie de vos copines :
parlez peu et écoutez beaucoup. Saisissez donc l’opportunité des problèmes évoqués par elles
pour concevoir une solution comme un service ou un produit que vous proposerez à vos amies
moyennant une récompense. Cette récompense sera la marge bénéficiaire de votre service ou
produit.
Le monde est rempli de personnes qui se plaignent à longueur de journée de multiples
problèmes qui les assaillent. C’est à vous de vous saisir de ces problèmes et d’essayer de les
résoudre moyennant récompenses financières.
Par exemple, le livre que vous tenez entre les mains a la solution à une préoccupation courante
des salariés en quête de revenus complémentaires : comment trouver le bon business qui me
rapportera de l’argent ? C’est aussi la réponse à une interrogation récurrente des personnes
sans emploi, à savoir: est-ce que je peux vivre de l’auto-emploi ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 19

Apprendre à utiliser les questions ouvertes
Apprendre à poser les bonnes questions est une compétence à acquérir en business. L’objectif
de vos questions est de découvrir un problème que vous pouvez résoudre. La règle à respecter
est donc d’utiliser au maximum les questions ouvertes.
Une question ouverte est une question pour laquelle il n’y a pas de réponses pré-établies
proposées au répondant ; celui-ci est donc entièrement libre dans sa réponse. Evitez donc les
questions qui appellent à une réponse par OUI ou NON. On peut donc classer parmi les
questions ouvertes, celles qui commencent par : pourquoi, comment, qui, quoi, où, combien,
etc.
Exemple : Comment vont tes enfants ? Pourquoi es-tu venu en retard ?
Les questions ouvertes ont l’avantage d’amener des réponses descriptives. Or, pour identifier
et comprendre un problème, il faut bien décrire la situation actuelle vécue par la personne qui
en souffre et la situation souhaitée. L’écart entre ces deux situations est votre problème. C’est
donc à vous de trouver la solution pour que celui que vous voulez aider passe de la situation A
de départ à la situation B finale souhaitée.
Si les situations ne sont pas suffisamment décrites, utilisez les questions relais, de relances ou
fermées pour amener votre interlocuteur à préciser ses pensées telles que : dis-moi plus, mais
encore, etc.
L’objectif est de comprendre le problème comme les médecins le font à l’hôpital.
Généralement, le medecin vous pousse à décrire votre mal avec des questions directes mais
ouvertes au début : qu’est-ce que vous avez ? J’ai mal au ventre. Tu as mal au ventre, où ? En
bas du nombril ou vers la poitrine ? Docteur, j’ai la diarrhée. Tu es allé combien de fois à la selle
depuis que ça a commencé ? Tes selles sont de quelles couleurs ? etc.
Vous pouvez approfondir ces techniques auprès de professionnels (journalistes, enquêteurs,
médecins, etc.).
Une fois que les questions sont posées, vous n’avez qu’à ouvrir grand les oreilles pour identifier
les problèmes et proposer vos solutions.

Utiliser l’écoute pour agrandir votre gamme de produit ou de service et rendre votre entreprise
pérenne
Dans les années 80, Nicolas a ouvert une librairie qui a connu du succès très vite en vendant
des fournitures scolaires et les fournitures de bureau aux grandes entreprises d’Etat. Mais
depuis plusieurs années, son business semble s’essoufler. Il ne trouve aucune solution pour
relancer son activité et il justifie ses pertes de marchés par l’arrivée de nombreux conccurents
dans ce domaine. Pour lui, c’est un domaine qui n’est plus porteur et, il vaut mieux s’orienter
vers d’autres activités nouvelles. Avez-vous vécu ce genre de situation ? Pensez-vous que
quand ça ne marche plus, il vaut mieux changer de branche d’activité ?

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 20

Certains entrepreneurs semblent manquer de créativité quand il s’agit d’agrandir leurs gammes
de produits ou de services. En effet, pour eux la solution viendra par le changement de la
branche d’activité. Or, en tentant de découvrir la nouvelle mine d’or, vous risquez de tomber
dans le travers du mimétisme ou de l’appât du gain que nous avons décrié dans les chapitres
précédents.
Pour sortir d’une baisse d’activité de longue durée, il faut réapprendre à écouter vos clients afin
de découvrir les nouveaux désirs ou les nouveaux problèmes. Par exemple, c’est en écoutant
les plaintes des clients que les commerçants d’électroménagers mirent très rapidement sur le
marché les splits en lieu et place des climatiseurs classiques. En effet, lors du remplacement de
leurs « vieux » climatiseurs, les clients recherchaient un appareil qui aurait la même taille que
les précédents afin de facilliter l’installation dans le trou du mur fait par les maçons à cet usage.
Cela causait beaucoup de désagréments quand le trou du mur n’avait pas la même dimension
que votre climatiseur :
- Rafraichissement difficile de la pièce climatisée du fait de l’entrée d’air venant de
l’extérieur,
- Facilité de vols du climatisateur du fait de sa mauvaise fixation et de l’unicité de
l’appareil (moteur et souffleur unis),
- Cassures obligatoires du mur pour ajuster le trou d’installation à la taille de l’appareil,
- Etc.
En écoutant leurs clients se plaindre des imperfections du climatisateur, les commerçants
d’électroménagers présentèrent le split qui répondit jusqu’aujourd’hui aux attentes du client.
C’est de la même manière que furent lancés sur le marché, les ventilateurs avec télécommande.
Ils venaient pour satisfaire les clients qui n’aimaient pas le ventilateur traditionnel uniquement
parce qu’il fallait se lever, malgré la lourdeur du sommeil, pour l’éteindre ou l’allumer.
Tous les hommes d’affaires qui ont une longue durée de vie en business connaissent ces
principes et les appliquent au quotidien pour faire grandir leurs business.
Faites de même avec votre business et vous serez en croissance continue.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 21

La technique 2 : Observer comme DIEU le fait
« Une nuit, l’échanson et le boulanger du roi d’Egypte firent tous deux un rêve dans leur prison. Chacun de ces rêves avait son propre
sens. Le matin, quand Joseph vint les voir, il les trouva d’humeur sombre. Il leur demanda : « Pourquoi avez-vous l’air si triste
aujourd’hui ? » -- « chacun de nous a fait un rêve, répondirent-ils, et il n’y a personne ici pour nous en donner l’explication. »--« Dieu peut
vous la donner, déclara Joseph. Racontez-moi donc ce que vous avez rêvé » GENESE 40.5-8

Si certains de vos proches ou familiers peuvent exprimer leurs préoccupations, ce n’est pas le
cas pour la plupart des personnes avec qui vous n’avez pas de rapports familiers.
Les clients ne savent pas ce dont ils ont besoin. Souvent, leur perception d’un problème est
embrumé dans les symptômes qu’ils expérimentent ou la frénésie des tâches quotidiennes.
Dans ce cas, il faut savoir observer les douleurs et difficultés que vivent les clients et leur
proposer des solutions appropriées. Par exemple, si on vous avait demandé votre avis sur les
difficultés de la lessive, vous n’auriez jamais pensé à la machine à laver.
Ces types de produits sont nés de l’observation des chefs d’entreprises sur la clientèle cible.

Observer les files d’attentes : comment les Ntic rapportent des millions de francs CFA
Les files d’attentes sont généralement des symptômes de problèmes et par conséquent des
opportunités d’affaires.
Je citerais par exemple, un service comme le paiement des factures d’électricité ou d’eau par
les Distributeurs Automatiques de Billets ou les modes de paiements électroniques par
téléphones mobiles. Ce service est né de l’observation des longues files d’attente de paiements
des factures aux guichets de la CIE ou de la SODECI.
Partout, il y a des problèmes et des opportunités d’affaires à saisir. A vous d’ouvrir l’œil. Parfois,
ces opportunités d’affaires ne reclament aucun frais de démarrage. Beaucoup de gens se
souviennent des jeunes gens qui, devant l’ambassade de France, vous vendaient les premières
places acquises par eux en faisant le rang très tôt le matin. Pour les « lève-tard », ce service était
très utile pour éviter de perdre inutilement une journée de travail.

Je donnerais encore l’exemple des agents informels de la circulation. Je veux parler des jeunes
qui sont parfois à nos carrefours pour aider à réguler la circulation moyennant un pourboire en
compensation. Ce phénomène est né de l’observation des bouchons énormes créés lors des
pannes de feux tricolores. En l’absence des agents de polices chargés de la circulation, ces
jeunes agents informels sont d’une véritable aide, sans eux certaines voies sont parfois
infréquentables. L’un d’entre eux m’a avoué qu’il pouvait atteindre des points culminants de
recettes jusqu’à 30 000 FCFA par jour.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 22

Observer les gens utiliser un objet : une fille de 4 ans a gagné 1 000 000 $ soit 500 millions de
FCFA
Parfois, c’est en observant les gens utiliser un objet existant que l’on découvre une difficulté et
une opportunité d’affaires.
Savez-vous comment retourner et cuire facilement l’autre face d’une omellette ou d’une crêpe
avec une poêle ? Avez-vous observé comment nos mamans s’y prennent ?
Pour vous qui avez déjà cuit une omellette ou une crêpe, vous savez que quand vient l’heure
de cuire la seconde face, vous devez avoir des talents d’un véritable jongleur. En effet, pour
retourner l’omellette ou la crêpe, vous devez la lancer en l’air de sorte à faire tomber la face
non cuite sur la poêle. Cet exercice finit le plus souvent par rater et votre omellette ou votre
crêpe se retrouve entremêlée avec une partie pas bien cuite que vous tenterez de rattraper.
C’est « chiant » mais bon... on a toujours fait avec. Certaines personnes ne se cassent plus la
tête et essaient d’autres recettes comme les oeufs brouillés ou les cuissons à demi, etc.
Voici comment une jeune fille de 4 ans résolut ce problème et gagna un million de dollars : Dans
une école maternelle, il existait un cours d’éveil qui consistait à familiariser les enfants à
l’utilisation de vrais objets présents dans nos maisons. Ainsi, chaque parent était invité en début
d’année à faire don d’un objet qu’il n’utilisait plus comme par exemple un vieux téléviseur, un
réfrigérateur, un drap ..., tout objet utile dans une maison. Grâce à ces objets, le maître et les
enfants reproduisaient les activités domestiques en étant proche de la réalité. Un jour, il
s’agissait de réaliser des crêpes « suzettes ». Le maître leur montra comment retourner la crêpe
en la faisant basculer en l’air sur l’autre face à cuire . Il essayait de donner une pointe
d’amusement et de rigolo à ce geste technique, sachant pertinement bien qu’ aucun enfant ne
pourrait réussir à retourner correctement sa crêpe. Quelle fut sa grande surprise quand une
fillette prit une seconde poêle qu’elle posa sur la première et retourna aisément la crêpe en
posant la face non cuite sur la seconde poêle. Ce procédé ingénieux fut vendu à une célèbre
marque de poêles de cuisine pour 1 million de dollars, soit 500 millions de francs FCFA. Il est à
l’origine des fameuses poêles à frire doubles faces que vous connaissez.

Observer les femmes dans leurs tâches ménagères est la source d’inspiration de tous les
nouveaux produits des célébres marques d’électroménagers comme MOULINEX, TEFAL,
CALOR, etc. Ces marques disposent d’ateliers qui réunissent des femmes à qui, elles
demandent d’exécuter leurs tâches quotidiennes. Elles sont observées par une pallette
d’experts marketing chargés d’identifer les problèmes dans leur quotidien, de créer de
nouveaux produits ou d’améliorer les anciens. C’est ainsi que sont nés des produits auxquels
vous n’auriez jamais pensé (le fer à repasser à vapeur, le mixeur, le couteau à éplucher la
pomme de terre, etc.).

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 23

Observer les gens exécuter une tâche : avec un seul fauteuil, un décorateur gagne 300 000 FCFA
par mois

Vous pouvez aussi observer les difficultés que les gens ont à exécuter une tâche pour trouver
votre opportunité d’affaires. Je vous donnerais l’exemple d’une idée d’affaires qui m’a marqué
particulièrement du fait de sa simplicité et sa rentabilité.

J’ai été membre d’organisation de plusieurs mariages de proches parents et amis. Lors des
mariages, il est très embêtant de trouver et de conduire les mariés vers un lieu adéquat pour
les prises de photos. Cela crée d’enormes désagréments pendant les mariages. Un décorateur
eu l’idée géniale de créer un espace de prise de photos pour les mariés sur la terrasse de l’Hotel
Communal de Cocody. Il s’agit d’un fauteuil en rotin, décoré. Un tapis rouge vous conduit de la
salle des mariés au fauteuil ; là, vous pouvez prendre autant de prises de vues que vous voulez
au prix de 5 000 FCFA par couple de marié. Du coup, la plupart des mariés de la Marie de Cocody
prennent des photos dans ce lieu avec leurs proches et évitent les tracasseries extérieures de
cette tâche.

Essayez de résoudre vos propres problèmes

Résoudre le problème d’autrui peut être parfois difficile parce que vous ne vivez pas
l’expérience. Vous avancez donc à tâton. Votre solution peut ne pas satisfaire le public cible.
Pour éviter cela, vous pouvez tenter de résoudre un problème que vous vivez vous-même. De
cette manière vous pourrez tester votre produit ou service sur vous. En effet, la plupart des
scientifiques ont découvert des vaccins ou sérum de guerisons en tentant de guérir ou soulager
leurs propres corps ou ceux d’un être très cher (fils, filles, épouse ou époux, père ou mère,
etc.).
Amar BOSE, un des leaders inconstesté des appareils phoniques de haute qualité, expliqua que,
c’est en tentant d’améliorer la qualité de son de son poste de radio-cassette qu’il inventa ses
baffles uniques capables de réproduire le son d’un appareil de musique jouant en live. Il exliqua
qu’étudiant, il détestait le son que produisaient les appareils de l’époque. Quand il allait dans
un bar et qu’il écoutait les chanteurs de jazz, il était sublimé ; mais une fois de retour à la maison,
il en était « horrifié » et énervé. En tant qu’apprenti ingénieur à MIT, aux USA, il entreprit donc
de bricoler ses baffles pour améliorer leurs rendus à oreille. Aujourd’hui, BOSE est synomyme
de perfection sonique en matière de baffles, d’amplificateurs et de mixeurs. Il est
multimiliardaire et possède plus de 20 brevets encore exploités jusqu’aujourd’hui.
Un autre exemple : c’est en tentant d’aider son frère paraplégique (paralysé des membres
inférieurs) qu’un scientifique inventa la télécommande qui est aujourd’hui utilisée par des
milliards de personnes bien portantes.

Parfois en tentant de résoudre un problème que vous vivez, vous faites germer une idée
d’entreprise. Si plusieurs personnes vivent les mêmes problèmes que vous, vous êtes bien

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 24

Un extrait de la liste des hommes les plus riches du monde
A la recherche des domaines rentables ?
Avez-vous trouvé maintenant votre idée d’entreprise ? Cherchez-vous les domaines rentables ?
Sans confondre avec l’idée d’appât de gain ou de mimétisme décriée dès les premiers chapitres,
il arrive que certains se demandent : quelles sont les activités qui sont rentables ?
Une activité est rentable quand elle résoud un problème ou satisfait aux besoins de :
- un très grand nombre de personnes, même pauvres
- une personne fortunée ou un petit nombre de personnes très riches.
Satisfaire en quantité dans les besoins éternels
Il n’y a pas un domaine plus rentable qu’un autre. La différence réside dans l’utilité qu’apporte
votre produit ou votre service à un grand nombre de personnes.
Cependant, il existe des domaines qui demeurent éternels à travers le temps. Opérer dans ces
domaines assure généralement une longévité en affaires. Il s’agit des produits ou services
concernant les 5 besoins vitaux : boire, manger, se vêtir, se loger et communiquer. En effet,
selon la liste des top 500 des hommes les plus riches du monde, publiée chaque année par le
célébre magazine FORBES, plus de 90 % des fortunés sont dans les domaines cités.

J’ajouterais un sixième : le besoin d’acquérir le bonheur, de gagner de l’argent ou d’être riche.
C’est dans ce domaine que je classe les politiciens « aux services du peuple ». Ceux-là qui
conçoivent et réalisent des programmes ou projets de société pour le bonheur des peuples. En
général, les compensations financières pour ce service sont très convenables. Bien que « sous
nos tropiques », certains politiciens abusent de leurs positions pour passer d’une position de
richesse très convenable à extraordinairement convenable. Dans ce domaine, s’y trouvent
aussi les Fonds d’investissement, les sociétés de jeux d’argent, les sectes réligieuses, les
voyants, etc.

BESOIN D’AIDE ??
Découvrez nos offres de formation + coaching sur www.cabinetamp.com
Tel : 22 42 50 45 – 07 90 47 61 – 49 79 30 94 ; Cocody Deux Plateaux 7ème tranche
derrière l’université IUA

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 25

Source : Wikipédia, magazine Forbes 2016

# Nom

Fortune
(en dollars
américains)

Pays Résidence Entreprise ou
secteur

1 Bill Gates 79.3 milliards 4 États-
Unis Washington Microsoft

2
Amancio
Ortega 77.5 milliards 5 Espagne Province de La
Corogne

Inditex

3
Warren

Buffett 65.9 milliards 6 États-
Unis Nebraska Berkshire

Hathaway

4
Carlos Slim
Helú 50 milliards Mexique Washington Telmex, Grupo
Carso

5 Jeff Bezos 45,2 milliards États-
Unis Washington Amazon

6
Mark

Zuckerberg 44,6 milliards États-
Unis Californie Facebook

7 Larry Ellison 43,6 milliards États-
Unis Californie Oracle

Corporation

8
Michael

Bloomberg 40 milliards États-
Unis New York Bloomberg LP

9 Charles Koch 39,6 milliards États-
Unis Kansas Koch Industries

9 David Koch 39.6 milliards États-
Unis New York Koch Industries

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 26

11 Liliane
Bettencourt 36,1 milliards France Île-de-France L'Oréal

12 Larry Page 35,2 milliards États-
Unis Californie Google

13 Sergey Brin 34,4 milliards États-
Unis Californie Google

14 Bernard
Arnault 34 milliards France Île-de-France LVMH

15 Jim Walton 33,6 milliards États-
Unis Arkansas Wal-Mart

16 Alice Walton 32,3 milliards États-
Unis Texas Wal-Mart

17 S. Robson

Walton 31,9 milliards États-
Unis Arkansas Wal-Mart

18 Wang Jianlin 28,7 milliards Chine Chine Dalian Wanda
Group

19 Jorge Paulo
Lemann 27,8 milliards Brésil Suisse 3G Capital

20 Li Ka-shing 27,1 milliards Hong

Kong Hong Kong Hutchison
Whampoa

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 27

Un extrait de la liste de quelques hommes les plus riches et prospères de la Bible

Source : la Bible

NOM PROBLEMES RESOLUS Récompenses
ABRAHAM

LA FOI : accepta de croire au
Dieu invisible pour le salut des
nations paiennes

Très nombreuses
descendances
Immense bétail

JACOB

Aida à faire prospérer les
troupeaux de son oncle
LABAN

Immense bétail
Père des 12 tribus d’Israël

JOSEPH Aida à interprêter les visions
du Pharaon

Premier Ministre D’Egypte
Grande richesse

SALOMON Aida à construire le premier
temple de DIEU

Royauté sans connaître une
seule guerre durant tout son

règne
Immense richesse, le plus
riche du monde

DANIEL

Aida à interprêter les visions
du roi Nabocodonosor de
Babylone

Conseiller du Roi
Gouverneur de la Province
Babylone

Satisfaire aux besoins des plus riches
Quand vous devenez riche, qui s’occupe de vous ? Quand vous êtes un homme de pouvoir, qui
prend soin de vous ? Qui assure vos arrières ?
Parfois, servir les rois de la terre s’avère être le chemin le plus rapide d’obtenir la richesse. Car
les compensations financières des hommes riches sont à la dimension de leurs fortunes. Mieux,
si vous êtes l’unique solution à un de leurs problèmes, votre récompense sera d’autant plus
grande.
La plupart d’entre eux sont les grands serviteurs d’Etat, les hauts fonctionnaires ou Directeurs
Généraux.
Les industries du luxe ont apporté des grandes fortunes à certains hommes d’affaires spécialisés
dans ce domaine. C’est le cas de Bernard ARNAULT, propriétaire du groupe Louis Vuitton Moët
Hennesis (LVMH) qui est aujourd’hui 4ème fortune du monde selon le magazine Fortune.
Servir le plus riche du monde
Si j’ai un conseil à vous donner, notamment à tous les croyants au DIEU unique, c’est de travailler
pour CELUI QUE VOUS CONSIDEREZ COMME LE DETENTEUR DE TOUT L’OR ET L’ARGENT DE
CETTE TERRE : JEHOVAH, DIEU, ALLAH.
Si servir des riches peut vous apporter succès et prospérité, combien plus vous aurez si vous
servez DIEU, car vous obtiendrez bien plus que l’or et l’argent. C’est une question de FOI et, elle
n’est pas démontrable. Croyez, Agissez en Lui, par Lui et pour Lui et vous verrez Sa gloire dans
votre vie. Il ne s’agit pas ici, de la mission des rabbins, pasteurs, prêtes ou imams, mais plutôt de
servir Dieu en servant son prochain.

Décrocher rapidement un emploi et doubler votre
salaire avec l’approche résolution des problèmes

Décrocher votre premier emploi grâce à l’approche résolution des problèmes
L’approche résolution des problèmes doit être pour vous une attitude constante pour obtenir
n’importe quelle récompense financière, y compris un emploi.
Je vous conte ci-après comment une candidate au poste d’asssitante de direction a supplanté
toutes ses conccurentes et s’est faite embaucher immédiatement.
Un chef d’entreprise qui avait besoin d’embaucher une assistante de direction posta dans le
jounal son offre d’emploi avec la description classique du profil qu’il recherchait (diplômes,
années d’expériences, etc.). Chaque candidat devait envoyer un CV et une lettre de motivation
(ou de présentation).
Si vous avez déjà cherché un emploi, vous connaissez sans doute ce que c’est qu’une lettre de
motivation. Généralement, c’est là que vous devez expliquer pourquoi vous voulez travailler
pour cette entreprise, quelles sont vos atouts et pourquoi on devrait vous choisir.
La lettre de motivation d’une des candidates transcrit très bien cette attitude constante de

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 28

Que croyez-vous que fit le Directeur Général ?
Il arrêta de lire les autres lettres de candidature, décrocha son téléphone et appela la jeune
dame pour lui proposer le poste avec effet immédiat.
C’est ce que nous appelons avoir l’approche résolution de problèmes. En Côte d’Ivoire, la
plupart des sans emploi viennent vers les employeurs avec une mentalité de mendiant sans
apporter quelque chose. Vous dites : « Ayez pitié, embauchez moi pour que je mange », « je
cherche travail ». Oui il faut manger, mais qu’apportes-tu en retour à l’employeur ? Si on parle
de marché de l’emploi, c’est bien parce qu’il y a échanges d’offres et de demandes, de
problèmes et de solutions. Si l’employeur demande des agents commerciaux, c’est bien parce
qu’il veut augmenter son chiffre d’affaires ; ce n’est pas parce qu’il veut donner son argent à
quelqu’un qui en a besoin. Autrement, il aurait fait un don à l’Orphélinat de Bingerville. Quand
vous cherchez un emploi, mettez-vous dans une position d’offreur d’expertise, d’apporteur de
solutions et vous vous distinguerez de vos concurrents.

Doubler son salaire en milieu professionnel avec l’écoute
Beaucoup de salariés se lancent dans l’entrepreneuriat quand leurs horizons professionnels
semblent bouchés. Vos salaires stagnent tandis que d’autres progressent autour de vous. Vous
concluez rapidement que vous ne faites pas partie du « cercle du Roi », des lèches-bottes ou
des esclaves sexuels du Roi, et que vous ne prendrez jamais part à la soupe royale. Alors, vous
commencez à chercher ailleurs votre eldorado. Découvrez comment autrefois, j’ai doublé mon
salaire « en territoire ennemi ».
Salariés à la recherche d’une augmentation de salaire, retenez ceci : l’écoute est très souvent
la porte d’entrée des promotions sociales dans votre milieu professionnel.
Je vous donnerais mon exemple : Je bossais dans une compagnie en tant qu’Auditeur interne,
nous vivions une grave crise financière et institutionnelle; les salaires étaient payés avec des
retards et nous avions d’enormes dettes de fournisseurs.
Le Gouvernement de l’époque nomma de nouveaux dirigeants pour sauver la compagnie mais
réduisit en même temps d’environ 60% les ressources financières de notre compagnie. Les
dirigeants se posèrent les questions de savoir comment tenir sans licencier, sans dégraisser la
masse salariale qui occupait 80% du budget. Les décisions étaient difficiles à prendre car
beaucoup auraient perdu leurs emplois. Chaque salarié spéculait sur son sort, et certains
s’activaient déjà pour intégrer la nouvelle « cour royale ». J’entendis parler de ces
préoccupations des nouveaux dirigeants pour boucler leurs budgets avec 60% de ressources en
moins. D’ailleurs, ils organisaient des réunions avec le personnel pour dépeindre la situation et,
surtout, les préparer psychologiquement aux inévitables licenciements.
Comme plusieurs d’entre nous, je cherchais aussi un point de chute dans une autre compagnie
avant la vague de licenciements. Cependant, un ainé pour qui j’ai beaucoup de respect, fervent
Chrétien et Responsable informatique dans cette compagnie, vint me voir et me demanda de
trouver une solution pour équilibrer les finances de la boîte.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 29

Pour lui, me connaissant, j’étais capable de le faire. Il me convaincut d’essayer même si mes
propositions restaient dans les placards, au moins nous aurions proposé une solution pour
éviter les licenciements. Il m’installa dans un bureau isolé avec le nécessaire informatique. Je
conçus en deux semaines un plan de redressement de finances de la compagnie sans avoir
besoin de licencier. Lors d’un comité de direction de crise où on demanda à tous les cadres de
proposer des solutions pour sauver la compagnie, je remis au DG de la compagnie mon
document de 80 pages comme contribution de l’ensemble du service d’audit.
Quelques jours plus tard, un après midi, je reçois un appel du sécrétariat du DG me demandant
de leur porter mon Curriculum Vitae. Le lendemain, le DG me convoqua et me proposa de
diriger le département finance et moyens généraux et de mettre en œuvre mes solutions, et il
doubla mon salaire.

Si vous êtes attentif aux préoccupations des autres autour de vous, vous saisirez facilement
des opportunités pour apporter votre aide et démontrer votre valeur.
« Aucun patron n’aime s’entourer uniquement que de vauriens. Si vous avez de la valeur et que
vous faites bien votre travail, vous finirez par attirer l’attention de votre patron » m’a dit une
fois Ma tendre Mère.

Pour conclure cette première partie, je m’adresse une dernière fois aux croyants. Frères et
sœurs, en appliquant le plus grand des commandements de DIEU, vous ne manquerez jamais
de rien sur la terre pour vivre aisément.

« Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton âme et de toute ta pensée;
c'est là le premier et le plus grand commandement. Et le second est semblable au premier : Tu
aimeras ton prochain comme toi-même. » (Matthieu 22, 37-38)

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 30

DEUXIEME CLE
LA CALE DE DROITE

COMMENT AUGMENTER SANS CESSE

SES REVENUS ?
La clé de la richesse

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 31

Qu’est-ce qui vous empêche d’augmenter vos

revenus et de devenir riche ?

Si vous êtes salarié ou chef d’entreprise, et que vous êtes en train de lire ce livre, c’est que sans
doute, vous êtes à la recherche de hauts revenus, à la recherche de beaucoup d’argent, à la
recherche de la richesse. En réalité ce que vous voulez c’est, amasser une fortune pour ne plus avoir
de pressions financières, et vivre dès lors dans un esprit de partage, de créativité et
d’expérimentation de vos passions.
Dans la première partie de ce livre, vous avez appris comment trouver une activité génératrice de
revenu, un produit ou un service qui va se vendre. En éliminant les choix par mimétisme ou par
appât du gain, et en privilégiant l’approche résolution de problèmes, il est très probable que vous
trouviez une idée d’entreprise très simple et peu chère. Ce produit peut être vendu à une poignée
de francs CFA : cinq (05), dix (10) ou vingt-cinq (25) FCFA. Vous pourriez vous dire en ce moment
précis : Comment et quand est-ce que je toucherais les multi millions de francs CFA que je souhaite.
Soyez ferme dans l’approche résolution de problème pour le choix de votre produit ou service à
commercialiser, car sans cette approche vous aurez tout simplement des difficultés pour vendre
votre produit ou service. En outre, vous ne pourrez pas utiliser la clé que je vous offrirais dans cette
deuxième partie pour multiplier sans cesse vos profits.

Aujourd’hui, vous comprendrez qu’est-ce qui vous empêche d’augmenter vos revenus. Quelle est
la clé qui vous a manqué jusqu’à présent ? Pourquoi n’avez-vous aucune visibilité de votre avenir ?
Je vous montrerai l’obstacle numéro un à votre croissance. Ce que nous vous montrerons n’est pas
connu de la majeure partie des hommes d’affaires ivoiriens. Cette clé est peut-être simple à
comprendre mais elle est difficile à mettre en application.
Tout d’abord, je vous demanderais de vous munir d’un stylo, d’une feuille de papier et d’une
calculatrice, car nous ferons quelques calculs simples.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 32

Prenez votre stylo et votre feuille de papier ; tracez une ligne verticale au milieu de la feuille de
papier de manière à créer deux colonnes distinctes ; et répondez avec sérieux aux questions
suivantes :

1) Dans la colonne de gauche, si vous êtes salarié, écrivez votre salaire mensuel net ; Si vous
n’êtes pas salarié, estimez et écrivez le salaire mensuel d’un enseignant du secondaire

2) Ensuite, dans la même colonne de gauche, écrivez le montant du revenu mensuel que vous
souhaitez gagner dans trois ans.
3) Dans la colonne de droite, estimez et écrivez le revenu net par mois que peut se faire une
vendeuse de galette dans votre quartier. Soyez le plus raisonnable possible.
Revenu net mensuel de cette vendeuse = 70 000 FCFA

4) Il se trouve que les galettes de cette vendeuse sont très appréciées des clients, au point
qu’elle décide d’étendre sa sphère de vente vers d’autres lieux. Elle embauche trois jeunes
vendeurs pour l’aider à vendre sa production qui a été multipliée par quatre (4) fois plus
qu’il y a six (6) mois. Elle leur donne à chacun la moitié (50%) des profits habituels.
Dans la colonne de droite, estimez et écrivez le montant de son revenu net mensuel après
6 mois d’activité, ensuite après 3 ans d’activité si sa croissance augmente au même rythme.
Revenu net mensuel de cette vendeuse après 6 mois = 70 000 FCFA + (35 000 FCFA x 3)
Revenu net mensuel de cette vendeuse après 2 ans = 70 000 FCFA + (35 000 FCFA x 3 x 6)

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 33

5) Comparez maintenant les deux colonnes :

A GAUCHE A DROITE
Votre revenu actuel ou celui de l’enseignant Le revenu de la vendeuse de galette

Votre revenu souhaité de 3 ans Revenu de la vendeuse de galette dans 3 ans

700 000 FCFA par mois

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 34

Impossible de faire fortune en tant que salarié
Qu’est-ce qui vous a empêché d’augmenter votre salaire en trois ans ?
La première réponse qui vient à l’esprit est que vous n’êtes pas maître de votre destin. Vous
ne pouvez pas fixer votre propre salaire ; c’est là votre problème. C’est le patron de
l’entreprise qui fixe votre salaire. Généralement, le seul moyen qui vous reste est la
revendication syndicale, la promotion professionnelle ou l’emploi dans une autre compagnie
avec une hausse du salaire, tout moyen hasardeux dont le résultat dépendra toujours de
votre employeur.
Ce qui vous manque ?
Voici donc la clé de la richesse : la duplication. C’est un terme que vous devriez retenir
pendant toute votre carrière d’hommes d’affaires. Ce qui vous empêche de croitre est
l’absence de duplication.

La duplication, c’est un système qui consiste à multiplier le processus qui vous rapporte de
l’argent (production et vente de votre produit ou service) en le confiant à d’autres
personnes ou à un système en bénéficiant d’une partie du profit généré par leurs efforts.
Disons que j’ai un cabinet de conseil : moi tout seul, je génère un profit de 400 000 FCFA par
mois. Je recrute et forme des agents conseils dans mon cabinet qui généreront à leur tour
400 000 FCFA par mois. J’accepterais de verser comme salaire 350 000 FCFA par mois et
conserver seulement comme profit 50 000 FCFA. La clé de la richesse c’est qu’avec 10 agents
conseil c’est 500 000 FCFA de profit supplémentaire.

Tout salarié est un élément d’un système duplicable de profit. Tout salarié génère toujours
plus pour l’entreprise qu’il ne gagne lui-même. Si ce n’est pas le cas, le Chef d’entreprise s’en
apercevra et procédera à un dégraissage (licenciements, fermetures d’agences locales, etc.).
Mon objectif n’est pas de présenter les salariés comme les « dindons de la farce » car sans
eux, aucun profit n’est possible pour le Chef d’entreprise. D’ailleurs, je profite de l’occasion
pour féliciter les miens pour le formidable travail qu’ils accomplissent tous les jours. Je veux
tout simplement vous donner une clé pour accroître vos revenus de façon sûre. Je suis un
adepte de l’entrepreneuriat éthique et je pense que les hommes d’affaires exagèrent. Je
pense que chaque salarié devrait gagner la majorité du pourcentage (+ 55 %) du profit qu’il
génère, et que le Chef d’entreprise engrange sa fortune sur la quantité des unités dupliquées.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 35

Le salarié ne peut pas se dupliquer. Il n’a pas cette possibilité de recruter quelqu’un qui fera
le double de son travail, et avec qui, il partagera le salaire gagné. Le salarié n’aura que son
salaire. Vous ne pourrez jamais faire fortune en étant salarié car vous ne pouvez pas
dupliquer le processus qui vous rapporte de l’argent. C’est la raison pour laquelle un célèbre
Chef d’Etat en Côte d’Ivoire a dit : « l’argent ne se trouve pas dans les bureaux ; si vous voulez
être riche (honnêtement) démarrez une activité simple qui deviendra votre entreprise ».
En principe, dans une société démocratique, il ne devrait pas exister de salarié fortuné. Ils
peuvent bien vivre, ne manquer de rien mais, ils ne devraient pas figurer dans la liste du « top
500 » des hommes les plus fortunés de leurs pays respectifs. Malheureusement, sous nos
tropiques ce sont les salariés qui habitent les quartiers les plus chics de la capitale et qui sont
les plus riches. Leurs richesses ne sont pas dues à des business légaux mais la société
ivoirienne l’accepte et les jeunes ne croient qu’à cette voie pour améliorer leur qualité de vie.
Dans les pays développés, vous ne verrez jamais un agent de l’administration publique vivre
à BERVERLY HILLS et être le voisin de l’acteur américain TOM CRUISE.
Toutes les professions libérales sont duplicables (coiffeurs, musiciens, cinéastes, etc.).
N’hésitez plus : vous êtes sur la voie de la richesse avec l’entrepreneuriat.

L’entrepreneur individuel : l’ignorance est un affreux obstacle
En tant qu’entrepreneur individuel, vous travaillez déjà très dur, parfois plus de huit (8)
heures par jour avec une augmentation de revenus substantiels notamment pendant les
périodes de fêtes. Mais la journée se limite à 24 heures, et vous ne pourrez pas progresser
indéfiniment si vous travaillez tout seul.
Je connais beaucoup d’entrepreneurs à succès qui ont abandonné leurs business parce qu’ils
ne gagnaient pas suffisamment d’argent pour vivre. Le drame, c’est qu’ils sont repartis dans
l’emploi salarié.
Si vous avez suivi le raisonnement, vous avez certainement compris que votre obstacle à la
croissance était l’absence d’un système duplicable du processus qui vous rapportait de
l’argent (production et vente de votre produit ou service).
Mais l’ignorance de cette clé fut votre erreur. Vous ignorez que vous aviez une mine d’or
entre les mains. Dès que vous générez du profit avec la vente d’un produit ou d’un service,
vous avez entre les mains un système duplicable. Désormais, prenez l’engagement ferme de
continuer à apprendre, toujours apprendre pour sortir de l’ignorance.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 36

Comment concevoir un système duplicable et

engranger rapidement du profit ?

Qu’est ce que vous devez dupliquer ?
Ce qui vous rapporte de l’argent c’est votre savoir-faire, c’est la façon dont vous vous rendez
utile aux gens soit par un produit, soit par un service. Pour créer un système duplicable très
rapidement et augmenter ses gains, il vous faut d’abord un produit ou un service, c’est-à-dire
un savoir-faire très simple à reproduire.
Comment pourriez-vous reproduire votre savoir-faire ?
Voici une liste des principaux systèmes de duplication de vos savoir-faire:
- La formation et l’enseignement : il s’agit de recruter des ressources humaines que
vous allez former pour exécuter et reproduire une partie de votre savoir-faire
commerciale puis de votre savoir-faire de production. Cette forme de duplication est
à la base du recrutement des salariés et des systèmes commerciaux comme la
franchise, la concession ou la représentation. Ce système de duplication est très
répandu dans le secteur des services.

- La mécanisation : il s’agit de faire faire par des machines une partie de son savoir-
faire. C’est la base de l’industrialisation. Elle est très utilisée dans l’agro-industrie.

- L’informatisation : C’est utilisation de l’informatique pour démultiplier son savoir-
faire de façon automatique. Elle est utilisée pour des services très complexes et qui

requièrent plusieurs mois ou années pour reproduire le savoir-faire.
- La robotisation : c’est le prolongement technologique de la mécanisation et de
l’informatisation. Le savoir-faire est reproduit par un robot. Généralement, on se sert
de ce système de duplication pour les savoir-faire de hautes précisions.
Il existe d’autres systèmes comme les placements à taux d’intérêt composé, etc, que nous
ne pourrons pas tous exposer dans le cadre de ce livre. L’essentiel est de trouver un système
pour reproduire votre savoir-faire.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 37

Les cinq (5) règles d’or de la duplication

Voici les 5 règles à respecter pour réussir une duplication.
Règle 1 : Votre activité doit être simple à dupliquer
Vous pourriez douter du succès de votre affaire. Vous pourriez vous dire : « c’est un produit
trop simple, les marges bénéficiaires sont trop faibles. », ou bien c’est un service très peu
rentable. Mais c’est l’erreur à ne pas commettre en négligeant un produit ou un service qui
vous rapporte de l’argent, ne serait-ce que cinq (05) francs CFA.
Je vous donnerai des exemples de grandes fortunes avec des produits ou services très
simples. Rappelez-vous que la clé, c’est la duplication.
McDonald’s : juste un sandwich
C’est une multinationale créée en 1937 par Richard et Maurice Mcdonald et rachetée par Ray
Kroc en 1955. Ils vendent les célèbres burgers. Ce sont tout simplement des sandwichs qui
ne valent pas plus de cinq (05) euro, soit 3 280 Francs CFA. Ayant compris le concept de la
duplication, elle étendit ses « fast foods » très rapidement. Aujourd’hui, elle a 32 737 de ces
petits restaurants rapides dans 117 pays dans le monde.
En 2010, le bénéfice net atteint les 4 946 millions de dollars US, soit 2 473 milliards de francs
FCFA en une année.
Bonbon Pecto et les biscuits CIPA : Roger Abinader, le roi ouest-africain de la confiserie
En Côte d’Ivoire, nous avons tous connu le mythique bonbon Pecto et les biscuits CIPA qui
ont été vendus à tous les enfants des écoles primaires. Le bonbon se confectionne avec de
l’eau, de la gélatine, du sucre et des aromes. Le biscuit est tout aussi simple. Pourtant ces
« petits produits » vendus entre cinq (05) FCFA et vingt-cinq (25) FCFA ont rapporté à leurs
promoteurs des centaines de millions de francs CFA dans les années 70 et 80.
Western Union : Transfert d’argent
Cette compagnie aide à transférer des fonds d’un particulier à un autre particulier. Ce service
simple a connu beaucoup de déboires dans ses débuts avec les attaques des diligences
Western Union dans le « Far-West » des Etats-Unis au 20è siècle. Avec une expérience de plus
de 150 ans, Western Union s’est spécialisée dans ce service simple et possède aujourd’hui
plus de 486 000 points de vente répartis dans plus de 200 pays dont 570 uniquement en Côte
d’Ivoire. En 2010, la multinationale affichait au compteur 5,2 milliards de dollars de chiffre
d’affaires, soit 2 600 milliards de francs CFA.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 38

Les artistes chanteurs-musiciens et l’histoire de l’enregistrement sonore
Avant 1877, les artistes devaient reproduire leurs performances en live devant leurs publics pour
gagner de l’argent. Ce processus était fastidieux pour les chanteurs et musiciens ; il demandait une
santé de fer, des voix impeccables tout le temps. Grâce aux systèmes d’enregistrements sonores,
l’artiste peut se concentrer sur une seule représentation, donner le meilleur de lui-même sur une
chanson et la dupliquer à l’infini pour des millions de personnes.
Ainsi, le phonographe de Thomas Edison, le gramophone d’Emile Berliner, le disque vinyle, le
magnétophone et la révolution du disc compact en 1981 vont faire apparaître les premiers artistes
multimilliardaires.
Aujourd’hui, les artistes disposent d’un système duplicable qui leur permet de jouir de leur art.

Artistes dont les ventes annoncées sont supérieures à 300 millions de disques
Artiste Pays d'origine Période d'activité Genre
ABBA1

Suède 1972-1982 Pop, disco

Bing Crosby2

États-Unis 1926-1977 Jazz, pop
Elton John3,4 Royaume-Uni 1964-présent Pop
Elvis Presley5

États-Unis 1954–1977 Rock 'n' roll, gospel, country
Johnny Mathis[réf. nécessaire] États-Unis 1956-2005 Pop, soul, easy listening
Julio Iglesias6

Espagne 1962-présent Pop latino

Led Zeppelin7 Royaume-Uni 1968–1980 Hard rock, heavy metal, blues rock
Madonna8

États-Unis 1982-présent Pop, dance

Michael Jackson9

États-Unis 1964-2009 Pop, dance, rock, R'n'B contemporain
Nana Mouskouri10 Grèce 1958-2008 Chanson populaire, jazz
Paul McCartney11 Royaume-Uni 1957-présent Pop rock
Queen12 Royaume-Uni 1970-2009 Hard rock, glam rock
The Beatles13 Royaume-Uni 1962-1970 Pop, rock
Tino Rossi14 France 1933-1982 Chanson populaire

Artistes dont les ventes annoncées sont supérieures à 200 millions de disques
Artiste Pays d'origine Période d'activité Genre
AC/DC15 Australie
Royaume-Uni

1973-présent Hard rock, blues rock
Britney Spears16 États-Unis 1998-présent Pop, dance pop, R&B
Alla Pougatcheva17 Russie 1965-présent Pop
Allah Rakha Rahman18 Inde 1985-présent Musique de film, musique du monde
Bob Marley & The Wailers19 Jamaïque 1974-1981 Reggae
Cliff Richard20 Royaume-Uni 1958-présent Pop rock
Céline Dion21 Canada 1980-présent Pop
Herbert von Karajan

22 Autriche 1929-1989 Musique classique

Mariah Carey23 États-Unis 1990-présent Pop, R&B contemporain, soul, hip-hop, dance
Metallica24 États-Unis 1981-présent Thrash metal, heavy metal, hard rock, speed metal
Pink Floyd25 Royaume-Uni 1964-1996 Rock progressif, rock psychédélique
The Bee Gees26 Royaume-Uni
Australie

1958-2003 puis
2009-2012

Pop, disco

The Rolling Stones27 Royaume-Uni 1962-présent Blues rock, rythm and blues, rock psychédélique
Wei Wei28 Chine 1986–présent Pop

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 39

Règle N°2 : Identifier les savoir-faire qui vous rapportent de l’argent
Une entreprise gagne de l’argent grâce à son savoir-faire. Elle doit obligatoirement l’identifier. Cela
vous poussera inévitablement vers une spécialisation. Veillez à ce que ce (s) élément (s) soit (soient)
constamment présent (s) dans votre produit ou service.
Les artistes professionnels l’ont bien compris et intégré. Par exemple, les chanteurs reproduisent
systématiquement ce qui a marché et a plu aux mélomanes. Si vous écoutez bien leurs œuvres
musicales, il y a toujours un fond sonore commun qui ressort. Ce qui leur garantit que vous aimerez
leurs œuvres suivantes. Imitez-les !
Les savoir-faire sont classés en deux (2) groupes : les savoir-faire de production de vos services ou
de vos produits et les savoir-faire de la commercialisation de ces produits ou services.
Ce sont ces deux groupes de savoir-faire qui vous procurent de l’argent : la production de votre bien
ou de votre service et leur vente.
Dans les activités comme le commerce, l’investissement ou le placement financier, les savoir-faire de
production sont remplacés par les savoir-faire d’achat. En effet, il faut du savoir-faire pour flairer la
bonne affaire, acheter aux prix les plus bas, et ensuite les revendre aux moments favorables et aux
personnes favorables aux prix les plus hauts.
Règle N°3 : Diviser en séquence vos savoir-faire de manière à ce qu’aucun de vos duplicants ne
maîtrisent entièrement toutes les séquences
Diviser en séquence tous vos savoir-faire, est l’une des règles d’or de la duplication. C’est elle qui va
garantir des revenus illimités sur plusieurs dizaines voire centaines d’années. Certaines entreprises
ont plus de 100 ans d’existence en protégeant leur savoir-faire en séquence.
Le savoir-faire est unique. Le risque de plagiat est énorme quand le savoir-faire est diffusé dans son
intégralité. Tous les hommes d’affaires le cachent et le protègent jalousement. Par exemple, dans la
Bible, JACOB n’a jamais révélé à son oncle d’employeur LABAN comment il faisait pour obtenir à
volonté des agneaux tachetés ou blancs lors de la mise-bas des brebis. Genèse 30.25–31.16
Ne révélez ou n’enseignez donc jamais votre savoir-faire entièrement.

Règle N°4 : Commencer toujours par dupliquer vos savoir-faire de commercialisation avant vos savoir-
faire de production

L’erreur commune des entrepreneurs est de tenter de produire beaucoup plus, puis d’essayer de
vendre. Si vous procédez de cette manière, vous risquez de vous retrouver avec des stocks invendus
et des pertes inévitables.
Si vous avez identifié vos savoir-faire tels que mentionnés dans la règle N°1, vous devriez connaître
vos astuces et savoir-faire pour vendre vos produits. Ce n’est pas parce que vos produits sont d’une
qualité supérieure que vous vendrez plus que vos concurrents. Par exemple, les portables, téléviseurs
ou appareils Samsung ne sont pas les meilleures qualités technologiques dans leurs domaines
respectifs, pourtant ils sont les plus vendus au monde.
Si vous n’avez pas de savoir-faire en vente, vous devez absolument en acquérir. Il n’est pas tard.
Sinon, vous ne pourrez jamais réussir une duplication et atteindre des hauts revenus.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 40

Règle N°5 : Rémunérer largement vos duplicants ou votre système au moins à 80%
L’erreur commune des entrepreneurs est de tenter de gagner de gros profits dès le début de leurs
affaires. A cause, une fois encore, de l’appât du gain, ils rémunèrent très mal leurs salariés qui sont
pourtant leurs duplicants.
Or, n’oubliez pas que votre salarié est censé dupliquer votre savoir-faire, c’est-à-dire ce qui vous
rapporte de l’argent. S’il n’est pas suffisamment rémunéré, comment pourra-t-il se donner au
maximum à la tâche. D’ailleurs, à payer des salaires bas, vous avez plus de chance de recruter les
salariés les moins doués. Votre savoir-faire sera mal exécuté et vous perdrez de l’argent.
Pourquoi, selon vous, les multinationales paient-t-elles largement leurs salariés. Elles préfèrent
gagner 20% sur 1000 duplicants que 50% sur 10 duplicants.
Il en va de même pour les machines, robots ou systèmes informatiques que vous utilisez pour
dupliquer votre savoir-faire. Investissez sur du matériel de très bonne qualité capable de reproduire
votre savoir-faire avec le moins d’erreur possible. Si vous êtes restaurateur, ne lésinez pas sur le choix
de vos ingrédients si cela doit affecter le résultat de votre plat qui est votre savoir-faire.
Apprenez à lâcher au moins 80 % de votre chiffre d’affaires pour motiver vos duplicants et maintenir
les cadences de vos systèmes dupliqués. Vous pouvez aller jusqu’à 90%, si vous utilisez des systèmes
de duplication comme les franchises et les représentations commerciales. Vos franchisés seront très
heureux et motivés et vos gains augmenteront très vite.

BESOIN D’AIDES SUPPLEMENTAIRES ??
Découvrez nos offres de formation + coaching sur www.cabinetamp.com
Tel : 22 42 50 45 – 07 90 47 61 – 49 79 30 94 ; Cocody Deux Plateaux 7ème tranche
derrière l’université IUA

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 41

Les avantages et les inconvénients de la

duplication

A. LES AVANTAGES
Avantage N°1 : travailler moins pour gagner plus
Il y a 24 heures dans une journée pour tout le monde. Votre défi est de gagner plus pour la
même heure de travail. Il s’agit de donner plus de valeur à une journée de travail. Seul un
système duplicable peut vous faire gagner plus pour une même heure de travail car c’est le
système qui travaille pour vous.
Vous êtes un couturier et vous créez une coupe de chemise appréciée de tout le monde. En
mettant en place un système informatisé qui va dupliquer votre coupe de tissu, coudre à
l’identique votre chemise, vous pourrez confectionner des milliers de chemises prêt-à-porter
sans efforts, les vendre et vous faire beaucoup d’argent. Vous pouvez aussi embaucher
d’autres couturiers qui ne feront que la couture et vous, vous ferez que les coupes de tissus.
Ainsi, vous travaillez moins, vous gagnez plus.
Avantage N°2 : des revenus résiduels quasiment à vie
Quand vous êtes salarié ou entrepreneur individuel, vous avez ce qu’on appelle un revenu
linéaire. C’est un revenu qui ne varie pas avec le temps, qui est linéaire. Mais, surtout, c’est un
revenu qui s’arrête d’être généré quand vous ne travaillez pas. Par exemple, si vous perdez
votre emploi, vous perdez aussi votre revenu. Si vous êtes un cordonnier individuel, si vous
n’ouvrez pas votre cordonnerie pour cause de maladie vous n’engrangez pas de revenus. Ainsi,
quand vous avez un revenu linéaire, la moindre interruption de votre force de travail interrompt
aussi vos revenus : maladie, retraite, décès, etc.
Par contre, quand vous avez un revenu résiduel, vous continuez à gagner de l’argent malgré
l’interruption de votre travail. Par exemple, quand vous prenez vos congés, si votre système
duplicable est bien huilé, votre entreprise continuera de tourner en votre absence et de générer
encore du profit. Vous pourrez aller à la pêche et continuer à gagner de l’argent grâce à la
duplication. Quand Vincent Bolloré va en vacances à Malibu, ses sociétés continuent de lui
rapporter beaucoup d’argent.
Même mort, Michael Jackson continue de vendre des disques. C’est ça la magie de la
duplication ! Votre travail est dupliqué et il continue de vous rapporter de l’argent, beaucoup
d’argent. La duplication vous assure un revenu plus fiable pour les héritiers que les pensions de
retraite et les produits des assurances.
Avantage N°3 : Mieux gérer son temps et être son propre boss
Lorsque vous gérez votre propre affaire et que vous disposez d’un système duplicable, vous
pouvez mieux gérer votre temps. Vous pourrez jouir des plaisirs que la vie vous offre, passer
plus de temps avec ceux que vous aimez. Cependant, la duplication n’est pas une prime à la
paresse. Beaucoup de choses ne se feront pas sans vous car après tout, c’est vous qui avez les
clés de votre business.

Vous serez certes votre propre boss mais vous aurez des milliers d’autres patrons qu’on appelle

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 42

B. LES INCONVENIENTS
Inconvénient N°1 : la maîtrise indispensable de l’art de la vente
Vous connaissez maintenant la duplication. Vous savez que vous devez d’abord dupliquer votre
processus de vente ensuite dupliquer la production de votre produit ou service. Mais est-ce que
vous savez vendre vos produits ou services. Généralement, c’est là où se situe la plupart des
blocages de la duplication. Beaucoup d’entrepreneurs ne savent pas vendre ; ils ne savent
même pas comment attirer les prospects, ni comment démontrer la valeur de leurs services.
Or, il vous faut maîtriser les techniques de vente de vos produits ou services pour ensuite les
systématiser en procédures duplicables afin d’accroître votre chiffre d’affaires.
Retenez que la vente est subdivisée en trois séquences :
 Attirer les prospects
 Boucler la vente en éliminant les obstacles
 Obtenir les ventes répétées et maximiser vos profits
Vous devez avoir une stratégie duplicable pour chacune de ces trois étapes de la vente.
Inconvénient N°2 : le plagiat ou le désir d’indépendance des dupliquants
La duplication comporte des gros risques de plagiats ou de tentatives d’indépendance de la
part de vos dupliquants. C’est la raison pour laquelle vous devez absolument dupliquer votre
business par séquence autant que cela sera possible. Aucun des salariés ne doit maîtriser
l’ensemble de votre processus. Sinon, il pourra créer une entreprise similaire à la votre et vous
concurrencer. Parfois, les dupliquants apprennent si bien de leurs maîtres qu’ils arrivent parfois
à les supplanter. Je pourrais vous citer le cas de FALLY IPUPA contre KOFFI OLOMIDE.
Généralement, la plupart des directeurs généraux finissent par avoir une idée plus claire des
clés de succès de l’entreprise, et finissent pas créer leur propre entreprise.
On ne peut compter le nombre incalculable d’ex-employés qui ont créé des entreprises aux
services concurrents de leurs ex-patrons.
Surtout ne révélez jamais vos secrets à vos dupliquants ; je veux dire ce qui fait l’authenticité
de votre produit ou service.
Par exemple, Coca Cola garde sa formule jalousement dans un coffre-fort de haute sécurité.
Elle exporte la poudre de sa formule vers les nombreuses brasseries qui possèdent la licence
d’exploitation de la marque. Ces brasseries n’ont que pour latitude de faire le dosage de l’eau,
du sucre, etc, selon les goûts et les habitudes alimentaires du pays. Ainsi, la boisson Coca cola
n’a jamais pu être imitée à la perfection. Tous ceux qui ont essayé, n’ont jamais pu réussir ; il y
a toujours un arrière goût.
D’autres compagnies comme les constructeurs automobiles dupliquent le plus souvent le
processus de commercialisation. En effet, pour éviter parfois le transfert de technologies, la
plupart des constructeurs automobiles dupliquent uniquement les points de ventes : les
concessionnaires automobiles. Si elles sont contraintes de déménager pour réduction de
charges, elles préfèrent installer des usines d’assemblages plutôt que des unités de
constructions de leurs véhicules.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 43

Inconvénient N°3 : votre produit ou service doit toujours satisfaire la demande du client
Il est vrai que la duplication est une clé de succès et de prospérité des affaires. Cependant, vous
devez veiller à toujours satisfaire la clientèle. Votre produit ou votre service existe parce que vos
clients ont des problèmes qu’ils veulent résoudre et des besoins qu’ils veulent satisfaire.
La duplication marche dans les deux sens :
 produit réussi, client satisfait, duplication réussie et large profit.
 produit non réussi, client insatisfait, duplication des défauts de produits, baisses larges des
profits.
La duplication va de paire avec une haute qualité de service. Les mauvaises qualités peuvent avoir
des conséquences désastreuses. Par exemple, en 2010, la marque TOYOTA a dû faire retirer plus de
92 000 de ses véhicules LEXUS et CROWN sur le marché japonais en raison d’un défaut de moteur.
En 2008, la marque avait déjà retiré 8,5 millions de véhicules dans le monde pour un défaut sur la
pédale d’accélération. Bonjour les pertes !!!

Le business le plus simple à dupliquer : le commerce
J’ai écrit ce chapitre à titre de conseil pour les débutants en entrepreneuriat. Parfois, certains
d’entre vous cherchent des business les moins risqués.
Pour eux, je leur conseillerais le commerce. Le commerce est le business le moins risqué au monde.
Il a de nombreux atouts que la plupart des autres entreprises n’ont pas.
Le Commerce vous forme à la vente
En tant qu’entrepreneur, il ne suffit pas uniquement de concevoir un produit ou un service. Il faut
également le vendre. Beaucoup d’entrepreneurs échouent par manque de compétence dans la
vente.
Le Commerce a l’avantage de vous former directement à l’acquisition de cette compétence car,
désormais la vente sera votre activité principale. Il s’agit pour vous de faire le lien entre les
problèmes que le client veut résoudre et celui qui a la solution à ces problèmes (producteur et son
produit).
Le commerce vous permet de contourner la concurrence en vendant de nouveaux produits
Si un produit ne satisfait plus la clientèle, vous pouvez commercialiser un autre, contrairement à un
entrepreneur traditionnel. Par exemple, si vous êtes propriétaire de la marque d’articles de sport
NIKE, vous êtes en concurrence directe avec la marque ADIDAS. Si votre concurrent élabore un
meilleur produit que vous, vous perdrez sur votre chiffre d’affaires. Par contre, si vous êtes
commerçant d’articles de sport comme CITY SPORT, si NIKE ne se vend plus bien, vous fournissez à
vos clients les produits ADIDAS qu’ils préfèrent. Vous êtes plus souple. Si vous avez une forte
concurrence, d’autres commerçants sur les articles de sport, vous pouvez décider de
commercialiser de l’électroménager.
Le commerce est adaptable, c’est la compétence en vente qui est requise.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 44

CONCLUSION

La plupart des entrepreneurs échouent, parce qu’ils manquent de compétence dans la vente.
Cette incompétence en matière de vente, les pousse à mal choisir leurs produits ou services à
commercialiser. En outre, ils n’ont aucune idée de comment développer leur business pour
atteindre le niveau de revenus qu’ils souhaitent.
Après avoir lu ce livre, vous disposez désormais des deux clés des affaires qui vous permettront de
réussir facilement et progressivement:
 Choisissez toujours votre activité commerciale selon l’approche résolution de
problème,
 Développez très rapidement un système duplicable de votre processus de
génération de profits en commençant par la vente, puis en terminant par la
production à grand volume de votre produit ou service.

A QUOI VOUS SERT-IL DE TROUVER UN BON
PRODUIT OU UN BON SERVICE QUI NE SE VEND PAS

ET DE LE DUPLIQUER ?

Le fait de trouver un produit ou un service qui se vendra et la mise en place d’un système duplicable
ne vous garantiront pas la richesse si votre produit ou votre service ne se vend pas. Pour vous
assurer le succès à la vente, vous devez satisfaire aux cinq (05) raisons pour lesquelles les gens
achèteront votre produit ou votre service.
Les gens achètent ce que vous vendez quand:
RAISON 1 : ILS VEULENT ET/OU ONT BESOIN DE VOS PRODUITS OU SERVICES.
C’est pourquoi, il est indispensable de connaître ce que vos produits ou services apportent aux
autres. Concentrer vos efforts marketing uniquement sur ceux qui veulent de vos services ou
produits vous permettra d’économiser du temps et de l’argent.
RAISON 2 : ILS CONNAISSENT VOS PRODUITS OU VOS SERVICES. Attirer l’attention de votre
marché cible est la clé.
RAISON 3 : ILS CROIENT EN VOUS, MIEUX ILS VOUS APPRECIENT. Les gens ont besoin de croire
que vous pouvez fournir les services ou produits que vous vendez. La confiance est gagnée de deux
manières.
Elle se gagne au fil du temps par des contacts répétés ou par des références ou recommandations.
Les gens vous apprécieront s’ils voient que vous êtes en train de les aider.

Cabine t AMP Le s 2 clés unive rse lle s pour ré uss ir e n a ffaire s 45

RAISON 4 : ILS ONT UNE PERCEPTION D’URGENCE. Les gens font des achats par rapport au
moment, au prix et aux besoins ou désirs immédiats. Ils peuvent avoir besoin de résoudre un
problème actuel, s’occuper d’un problème concernant le futur ou satisfaire un désir permanent.
RAISON 5 : Les 4 premiers principes sont les quatre pièces maîtresses de votre puzzle marketing.
La vente consiste alors à mettre ces quatre pièces dans une séquence bien conçue et rigoureuse.
Cette séquence est le cinquième principe.
Ils achèteront quand cette séquence sera rigoureusement appliquée.
IL faut d’abord Attirer l’attention du prospect principe 1 (PULL), avant de lui fournir des
informations sur vous, vos services ou produits et de lui démontrer votre expertise : principes 2, 3
et 4 (PUSH). C’est la séquence du « PULL AND PUSH ». Quand, le besoin sera urgent, le prospect se
tournera vers celui avec qui, il a le plus de contacts réguliers, qu’il connaît et en qui, il croit.

CABINET DE FORMATION AUX ENTREPRENEURS PME QUI
VEULENT ATTIRER PLUS DE CLIENTS ET AUGEMNTER

LEURS VENTES

